Python 3.8.8 (tags/v3.8.8:024d805, Feb 19 2021, 13:18:16) [MSC v.1928 64 bit (AMD64)] on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license()" for more information.
>>> 
============= RESTART: D:\Python\pawangye\h2 - 副本.py =============
146
['version', '/hwmh/uiFramework/huilan-jquery-ui/css/huilan-jquery-ui.css', '></script>\n <meta name=', 'code-YBXiJRUJW0', '/hwmh/template/hwmh.css?timestamp=1606439370926', '/hwmh/template/page/list/skin.css?timestamp=1606439370926', '2', '/hwmh/uiFramework/commonResource/css/bootstrap.css', 'sg-top-nav', 'collapse navbar-collapse', '/hwmh/gk/xxjj21/index.html', '/hwmh/xw74/qbxw/index.html', '/hwmh/kc/qbkc/index.html', '/hwmh/js/jsgk/index.html', '/hwmh/index/index.html', '/hwmh/dj/djgk/index.html', '/hwmh/zs23/zsgk/index.html', '/hwmh/xy/hwxyml/index.html', '/hwmh/zp57/hyjr/index.html', '/eportal/ui?pageId=212431', '/eportal/ui?pageId=212817', '/eportal/ui?pageId=212848', '/eportal/ui?pageId=212888', '/eportal/ui?pageId=212558', '/eportal/ui?pageId=212927', '/eportal/ui?pageId=212937', '/eportal/ui?pageId=213081', '/eportal/ui?pageId=213090', 'sg-top-image-container', '/hwmh/uiFramework/commonResource/css/bootstrap.css', '/hwmh/uiFramework/commonResource/css/all.min.css', 'top: 53.85px;', '535c2f4d8d99434791b682ae8c90e04a', 'portlet-header', 'shadow dn', 'sg-category-title', '/hwmh/xw74/qbxw/index.html', '/hwmh/xw74/qbxw/dj65/index.html', '/hwmh/xw74/qbxw/td/index.html', '/hwmh/xw74/qbxw/gh/index.html', '/hwmh/xw74/qbxw/jx/index.html', '/hwmh/xw74/qbxw/jky12/index.html', '/hwmh/xw74/qbxw/dy37/index.html', '/hwmh/xw74/qbxw/ys/index.html', '/hwmh/xw74/qbxw/ty13/index.html', '/hwmh/xw74/qbxw/kj58/index.html', '/hwmh/xw74/qbxw/gjb/index.html', '/hwmh/xw74/qbxw/dwjl52/index.html', '/hwmh/xw74/qbxw/qt64/index.html', '/hwmh/xw74/qbxw/220964/index.html', '/hwmh/xw74/qbxw/222615/index.html', 'sg-news-detail-box sg-article-detail-box', 'left', 'sg-news-list', 'sg-item-box', 'sg-item-box', 'sg-item-box', 'sg-item-box', 'sg-item-box', 'NormalRed', 'width:5px;display:inline-block;', 'sg-footer-info-container', 'sg-icon-box', 'sg-quick-info-title', 'sg-quick-info-item', '/hwmh/gk/xxjj21/index.html', '/hwmh/gk/bnxs/index.html', '/hwmh/gk/lxwm48/index.html', 'sg-quick-info-title', 'sg-quick-info-item', '/hwmh/kc/qbkc/msjt/index.html', '/hwmh/kc/qbkc/sjkc/index.html', '/hwmh/kc/qbkc/tskc25/index.html', '/hwmh/kc/qbkc/xxkc5/index.html', 'sg-quick-info-title', 'sg-quick-info-item', '/hwmh/zs23/zsgk/zsjz79/index.html', '/hwmh/zs23/zsgk/gjbzs-english/index.html', '/hwmh/zs23/zsgk/gjbzs-korean/index.html', 'sg-quick-info-title', 'sg-quick-info-item', '/hwmh/zs23/zpgw/index.html', 'container', 'http://www.beian.gov.cn/portal/registerSystemInfo?recordcode=11010102003641', 'https://beian.miit.gov.cn', '.sg-article-breadcrumb', '.sg-nav-item ', '.sg-nav-item ', '.sg-nav-item ', '.sg-nav-item ', '.sg-nav-item ', '.sg-nav-item ', '.sg-nav-item ', '.sg-nav-item ']
_________





北京汇中学教职工新年联欢会_2021年12月31日下午，北京汇中学教育集团新年联欢会在培新街校区地下报告厅隆重举行，全体教职工欢聚一堂，共同迎接新年的到来。_大会在物理组和化学组《一起向冬奥》的歌舞中拉开帷幕，这属于汇人的昂扬向上与青春活力在2021的最后一日再一次闪耀夺目。_郭杰校长发表了热情洋溢的新年贺辞，过去的一年中，学校在各项工作中都取得了骄人的成绩，郭校长代表校党委、校行政向全体教职工致以节日的问候和新年的祝愿，肯定了全体教职员工的努力付出，并对2022年作出了新的展望。_在四位主持人幽默机敏的配合下，整场联欢会洋溢着轻松愉快的气氛，笑声掌声此起彼伏，在场的老师们都乐在其中。整场晚会既有《千千阙歌》《相亲相爱一家人》《明天会更好》的怀旧金曲，也有《不染》《相信未来》的时代新声；既有《孤勇者》《如愿》的铮铮傲骨，也有《谁杀死了周日》《师徒》的脉脉深情；既有美声《玛依拉变奏曲》和手影舞《汇》的技艺精湛，也有体育组创艺歌舞的创意无限……_联欢会在一片欢乐祥和的气氛中结束，此次活动丰富了教职工的化生活，增进了教职工之间的感情，有助于营造健康明的校园人环境，促进校园化建设。_万物速朽，但信念永存。一年的时光如同白驹过隙，改变的是涵养、思想与眼界，不变的是三尺讲台上日复一日的慷慨激昂，是红旗下年复一年的步履铿锵。我们从汇宛若星辰的杰出校友中寻找榜样，从汇深邃厚重的红色历史中汲取力量，从汇“智仁勇”的校训中感悟教育的真谛，我们披星戴月，马不停蹄，只为成就更加光芒万丈的汇。_北京汇中学走过了里程碑般的2021，和崭新的时代并肩走向未来。远方不远，未来已来，祝福汇未来桃李满天、蒸蒸日上，祝福汇新的一年人才辈出、扶摇直上——长风破浪会有时，直挂云帆济沧海！



>>>




_2021年12月28日、29日，北京汇中学第二十五届艺术节开幕式暨2022新年艺汇演隆重召开。学校领导和初一、高一年级全体学生共同观看了此次演出。_初一和高一近60名小演员用充满真挚情感的精彩表演，为全场观众奉献了包括美声唱法、流行唱法、民族舞、古典舞、现代舞、古筝、竹笛、琵琶、小提琴、大提琴、钢琴、长笛、吉他、架子鼓、朗诵等多达10余个种类的精彩节目。在经典动人的歌舞旋律、热情澎湃的诗歌朗诵、激越盎然的乐器演奏中，台下同学们热情呐喊欢呼，为纯净高雅的古典音乐、辉煌瑰丽的民族艺术而沉醉。_北京汇中学在全人教育思想的指导下，在学校大美育观的引领下，以艺术实践为载体，关注学生的综合素质培养，引导每一名学生全面健康发展。此次艺汇演既展示了汇学子在艺术领域的才华功力，也为学校浓郁的艺术氛围更添一抹亮色。_北京汇中学美育工作将继续通过深层次、多维度的艺术活动扎实推进，引领学生在艺术实践中寻根铸魂，汲取民族化精髓，在新时代的广阔舞台上施展抱负，让青春理想与祖国的脉搏一同跳动。_随着北京汇中学第二十五届艺术节开幕式暨2022新年艺汇演的圆满落幕，北京汇中学同学们新一年的艺术之旅、学习之旅即将启航。愿汇学子继续努力追寻自己的心之所向，唱响青春、舞动梦想，破浪前行！



>>>




　　2020年的12月31日的新年联欢会仿佛就在昨日，转瞬之间，2021年即将过去，我们将迎来崭新的2022年。回首2021年，汇与国同行，收获满满。我们隆重庆祝了建校150周年；汇南校区顺利开学；中美合作项目迎来首批学生；中高考成绩斐然；随着与中科院大学、北师大等高校合作的不断深化，教师队伍建设与学校整体发展不断取得新成效、新进展。2021年是不平凡的一年，难忘的一年。各位老师，大家辛苦了！　　放眼国际国内，感受身边社会，我们也深切体会到：新的世界正在快步向我们走来，2021年是一个变化巨大的年份。中国天宫空间站、埃隆马斯克的SpaceX，“元宇宙”让我们体会到科技的巨大变化；9月25日，孟晚舟回国让我们体会到国际关系中实力对比的变化。我们还可以从房地产的兴衰看到经济发展动能的转换；从娱乐界偶像的崩塌，看到化领域价值观的重塑。当然“双减政策”的出台，让我们这些老师真真切切体会到教育领域的变化。有些变化，让人们展开了无穷的视野和想象，激动人心；而有些变化，也让我们手足无措，陷入焦虑。　　我认为，在迈向社会主义现代化强国的征程中，上述变化的出现是必然的。以教育为例，教育是我们国家发展过程中，不平衡不充分的主要领域之一。要改变这种状况，出台新措施，带来新变化是非常容易理解的。我们需要静下心来，认识变化的必然性，接受这些变化。我们需要摆脱焦虑，让自己感受并理解，恰恰是这些变化，让我们有机会去探索可能性，努力在变化的现实中找到实现理想的机遇。　　面对必然的改变和挑战，必须学会尝试新方法，哪怕尝试的过程中会有错误或者失败，会带来痛苦，但是，我们都明白，这也正是获得改善机会的转折点，让这些变化成为我们步入未来的关键。　　此时此刻，是我们辞旧迎新的时刻，更是思考未来的时刻，希望我们大家能够勇敢的拥抱变化，相信我们的未来一定会更美好。　　祝大家新年快乐！



>>>




　　北京汇中学物理教研组青年教师靳萱代表北京市参加第十四届“全国中学物理青年教师教学大赛”决赛，荣获初中组全国一等奖。　　“双减”背景下，教师的课堂教学应当提质增效，引导、启发学生找寻探究的路径，在有限的时间内让学生体验、感悟物理探究的纵深与物理学习的意趣。　　本次靳萱老师参赛课主题为《光的直线传播》。本节课总的指导思想是：以情境促问题、以问题促探究、以探究促思维、以思维促应用。整体课程架构以真实情境为依托，学生通过对“香蕉球”、“光能被挡住”等生活现象的剖析，发现问题、提出猜想；教师通过问题链，启发学生结合物理实验与逻辑推理不断质疑，强化证据意识、深化科学思维；学生通过辨析盐水的不均匀性以及树荫下的光斑是否为像等论证环节，将实验现象与逻辑推理相融合，体现规律的建构过程以及严密的教学逻辑；在规律生成后，回归真实现象与应用，创新采用模块化教学，立足爱国教育、弘扬传统化，突出从物理走向社会的教育理念，体现立德树人的教育思想。　　自2021年7月份接到参赛通知以来，市区教研中心、学校相关部门领导和物理教研组的老师们给予了靳萱老师大力的支持。学校领导及各级部门关心爱护，为靳萱老师的参赛提供坚实的保障。物理教研组长、北京市学科带头人夏维宏老师给予靳萱老师大量的指导，并邀请多位市区教研员、专家指导备赛。北京市骨干教师李涛老师全程耐心指导，梳理教学逻辑、设计物理实验，在暑假期间与冲刺阶段对每一个环节精雕细琢，助力备赛。物理正高级、特级教师张国老师、区教研员冯鸣老师、张思宇老师、特级教师吴立东老师等，多次来校听课、评课，指导教学设计的改进。物理教研组的全体教师积极参与，不仅以教研组的力量多维度支持靳萱老师备赛，还实现了以比赛带动日常备课，专业引领、深研精教，共同提高。这是赢得比赛的坚实基础，也是学科教学质量进一步提升的坚实基础。　　此次比赛是我校物理教学工作的一次促进和展示，同时助力我校青年教师快速成长。以靳萱老师为代表的汇青年教师也会继续砥砺前行，再创佳绩，为汇学子创设更好的课堂，为汇的发展继续贡献力量。



>>>




　　2021年12月22日，“核心素养背景下指向深度学习的英语教学”研讨会在北京汇中学举行，北京外国语大学中国外语与教育研究中心徐浩副教授、北京汇中学主管教学副校长李红艳、教学主任马铮、教研室主任胡迟以及英语教研组全体教师出席了本次研讨会。　　会议伊始，英语教研组长梁亚平老师对专家和校领导的出席与支持表示感谢，对英语组积极开展教研活动给予肯定，希望以“课例分享、论交流、专家点评、反思对接”的方式展示现阶段我校英语课程改革和实践研究的成果，在专家的指导下，促进教师成长，提升教学效果。　　本次研讨会的课例分享由我校李佳老师和陈雨老师承担，课例的主题分别是“外研版英语八上M9U2阅读本Arnwickwasacitywith200,000people”与“人教版（2019版）选择性必修第一册第五单元视频E
>>>




北京汇中学教职工新年联欢会_2021年12月31日下午，北京汇中学教育集团新年联欢会在培新街校区地下报告厅隆重举行，全体教职工欢聚一堂，共同迎接新年的到来。_大会在物理组和化学组《一起向冬奥》的歌舞中拉开帷幕，这属于汇人的昂扬向上与青春活力在2021的最后一日再一次闪耀夺目。_郭杰校长发表了热情洋溢的新年贺辞，过去的一年中，学校在各项工作中都取得了骄人的成绩，郭校长代表校党委、校行政向全体教职工致以节日的问候和新年的祝愿，肯定了全体教职员工的努力付出，并对2022年作出了新的展望。_在四位主持人幽默机敏的配合下，整场联欢会洋溢着轻松愉快的气氛，笑声掌声此起彼伏，在场的老师们都乐在其中。整场晚会既有《千千阙歌》《相亲相爱一家人》《明天会更好》的怀旧金曲，也有《不染》《相信未来》的时代新声；既有《孤勇者》《如愿》的铮铮傲骨，也有《谁杀死了周日》《师徒》的脉脉深情；既有美声《玛依拉变奏曲》和手影舞《汇》的技艺精湛，也有体育组创艺歌舞的创意无限……_联欢会在一片欢乐祥和的气氛中结束，此次活动丰富了教职工的化生活，增进了教职工之间的感情，有助于营造健康明的校园人环境，促进校园化建设。_万物速朽，但信念永存。一年的时光如同白驹过隙，改变的是涵养、思想与眼界，不变的是三尺讲台上日复一日的慷慨激昂，是红旗下年复一年的步履铿锵。我们从汇宛若星辰的杰出校友中寻找榜样，从汇深邃厚重的红色历史中汲取力量，从汇“智仁勇”的校训中感悟教育的真谛，我们披星戴月，马不停蹄，只为成就更加光芒万丈的汇。_北京汇中学走过了里程碑般的2021，和崭新的时代并肩走向未来。远方不远，未来已来，祝福汇未来桃李满天、蒸蒸日上，祝福汇新的一年人才辈出、扶摇直上——长风破浪会有时，直挂云帆济沧海！



>>>




_2021年12月28日、29日，北京汇中学第二十五届艺术节开幕式暨2022新年艺汇演隆重召开。学校领导和初一、高一年级全体学生共同观看了此次演出。_初一和高一近60名小演员用充满真挚情感的精彩表演，为全场观众奉献了包括美声唱法、流行唱法、民族舞、古典舞、现代舞、古筝、竹笛、琵琶、小提琴、大提琴、钢琴、长笛、吉他、架子鼓、朗诵等多达10余个种类的精彩节目。在经典动人的歌舞旋律、热情澎湃的诗歌朗诵、激越盎然的乐器演奏中，台下同学们热情呐喊欢呼，为纯净高雅的古典音乐、辉煌瑰丽的民族艺术而沉醉。_北京汇中学在全人教育思想的指导下，在学校大美育观的引领下，以艺术实践为载体，关注学生的综合素质培养，引导每一名学生全面健康发展。此次艺汇演既展示了汇学子在艺术领域的才华功力，也为学校浓郁的艺术氛围更添一抹亮色。_北京汇中学美育工作将继续通过深层次、多维度的艺术活动扎实推进，引领学生在艺术实践中寻根铸魂，汲取民族化精髓，在新时代的广阔舞台上施展抱负，让青春理想与祖国的脉搏一同跳动。_随着北京汇中学第二十五届艺术节开幕式暨2022新年艺汇演的圆满落幕，北京汇中学同学们新一年的艺术之旅、学习之旅即将启航。愿汇学子继续努力追寻自己的心之所向，唱响青春、舞动梦想，破浪前行！



>>>




　　2020年的12月31日的新年联欢会仿佛就在昨日，转瞬之间，2021年即将过去，我们将迎来崭新的2022年。回首2021年，汇与国同行，收获满满。我们隆重庆祝了建校150周年；汇南校区顺利开学；中美合作项目迎来首批学生；中高考成绩斐然；随着与中科院大学、北师大等高校合作的不断深化，教师队伍建设与学校整体发展不断取得新成效、新进展。2021年是不平凡的一年，难忘的一年。各位老师，大家辛苦了！　　放眼国际国内，感受身边社会，我们也深切体会到：新的世界正在快步向我们走来，2021年是一个变化巨大的年份。中国天宫空间站、埃隆马斯克的SpaceX，“元宇宙”让我们体会到科技的巨大变化；9月25日，孟晚舟回国让我们体会到国际关系中实力对比的变化。我们还可以从房地产的兴衰看到经济发展动能的转换；从娱乐界偶像的崩塌，看到化领域价值观的重塑。当然“双减政策”的出台，让我们这些老师真真切切体会到教育领域的变化。有些变化，让人们展开了无穷的视野和想象，激动人心；而有些变化，也让我们手足无措，陷入焦虑。　　我认为，在迈向社会主义现代化强国的征程中，上述变化的出现是必然的。以教育为例，教育是我们国家发展过程中，不平衡不充分的主要领域之一。要改变这种状况，出台新措施，带来新变化是非常容易理解的。我们需要静下心来，认识变化的必然性，接受这些变化。我们需要摆脱焦虑，让自己感受并理解，恰恰是这些变化，让我们有机会去探索可能性，努力在变化的现实中找到实现理想的机遇。　　面对必然的改变和挑战，必须学会尝试新方法，哪怕尝试的过程中会有错误或者失败，会带来痛苦，但是，我们都明白，这也正是获得改善机会的转折点，让这些变化成为我们步入未来的关键。　　此时此刻，是我们辞旧迎新的时刻，更是思考未来的时刻，希望我们大家能够勇敢的拥抱变化，相信我们的未来一定会更美好。　　祝大家新年快乐！



>>>




　　北京汇中学物理教研组青年教师靳萱代表北京市参加第十四届“全国中学物理青年教师教学大赛”决赛，荣获初中组全国一等奖。　　“双减”背景下，教师的课堂教学应当提质增效，引导、启发学生找寻探究的路径，在有限的时间内让学生体验、感悟物理探究的纵深与物理学习的意趣。　　本次靳萱老师参赛课主题为《光的直线传播》。本节课总的指导思想是：以情境促问题、以问题促探究、以探究促思维、以思维促应用。整体课程架构以真实情境为依托，学生通过对“香蕉球”、“光能被挡住”等生活现象的剖析，发现问题、提出猜想；教师通过问题链，启发学生结合物理实验与逻辑推理不断质疑，强化证据意识、深化科学思维；学生通过辨析盐水的不均匀性以及树荫下的光斑是否为像等论证环节，将实验现象与逻辑推理相融合，体现规律的建构过程以及严密的教学逻辑；在规律生成后，回归真实现象与应用，创新采用模块化教学，立足爱国教育、弘扬传统化，突出从物理走向社会的教育理念，体现立德树人的教育思想。　　自2021年7月份接到参赛通知以来，市区教研中心、学校相关部门领导和物理教研组的老师们给予了靳萱老师大力的支持。学校领导及各级部门关心爱护，为靳萱老师的参赛提供坚实的保障。物理教研组长、北京市学科带头人夏维宏老师给予靳萱老师大量的指导，并邀请多位市区教研员、专家指导备赛。北京市骨干教师李涛老师全程耐心指导，梳理教学逻辑、设计物理实验，在暑假期间与冲刺阶段对每一个环节精雕细琢，助力备赛。物理正高级、特级教师张国老师、区教研员冯鸣老师、张思宇老师、特级教师吴立东老师等，多次来校听课、评课，指导教学设计的改进。物理教研组的全体教师积极参与，不仅以教研组的力量多维度支持靳萱老师备赛，还实现了以比赛带动日常备课，专业引领、深研精教，共同提高。这是赢得比赛的坚实基础，也是学科教学质量进一步提升的坚实基础。　　此次比赛是我校物理教学工作的一次促进和展示，同时助力我校青年教师快速成长。以靳萱老师为代表的汇青年教师也会继续砥砺前行，再创佳绩，为汇学子创设更好的课堂，为汇的发展继续贡献力量。



>>>




　　2021年12月22日，“核心素养背景下指向深度学习的英语教学”研讨会在北京汇中学举行，北京外国语大学中国外语与教育研究中心徐浩副教授、北京汇中学主管教学副校长李红艳、教学主任马铮、教研室主任胡迟以及英语教研组全体教师出席了本次研讨会。　　会议伊始，英语教研组长梁亚平老师对专家和校领导的出席与支持表示感谢，对英语组积极开展教研活动给予肯定，希望以“课例分享、论交流、专家点评、反思对接”的方式展示现阶段我校英语课程改革和实践研究的成果，在专家的指导下，促进教师成长，提升教学效果。　　本次研讨会的课例分享由我校李佳老师和陈雨老师承担，课例的主题分别是“外研版英语八上M9U2阅读本Arnwickwasacitywith200,000people”与“人教版（2019版）选择性必修第一册第五单元视频E
>>>




_12月23日，由招生就业处徐松处长带队，对外经济贸易大学相关部门领导来到我校，签署“优质生源校基地”协议并举行授牌仪式。北京汇中学校长郭杰、副校长李红艳、副校长洪京、办公室主任于敏霞等领导出席了此次活动。_协议签署前，郭杰校长首先介绍了北京汇中学150年来的历史变迁和发展现状。他强调，汇中学始终坚持“以人为本，重在发展”的育人理念，主动适应社会发展和人的发展需要，为学生终身学习奠定坚实基础，为学生可持续发展创造良好条件。目前，学校正处于内涵发展与外延拓展相结合的特殊阶段，办学规模扩大的同时要继续保持学校高质量的发展，需要寻求社会各方面的支持和帮助，因此，学校非常重视与大学的合作与交流。_徐松处长在发言中，首先感谢北京汇中学多年来为对外经贸大输送的大量优质生源，之后他介绍了对外经贸大在学科建设、人才培养等方面的成绩。徐处长说，对外经贸大因贸易强国而生，因改革开放而兴，因新时代高水平开放伟业而盛，其国际化和对外开放色彩浓厚，这一点与汇中学高度的契合，因此无论是现在还是未来，两校都可在多方面协同发展。_对外经济贸易大学中学院童德毅副书记与汇中学李红艳副校长就中学院学生实习就业的相关事宜进行了商讨确定。   最后，在融洽的气氛中两校签署了“生源基地校”及“中实习基地”的协议。对外经贸大授牌汇中学“优质生源基地”和“中国语言学学院实习实训基地”的举措，将为两校进一步深入合作奠定坚实基础。



>>>




_2021年12月24日，由东城区教委、东城区体育局主办，东城区中小学体质健康管理中心、东城区田径运动协会协举办的“阳光体育2021年东城区中小学生迎新杯长跑比赛”，在天坛体育中心圆满结束。_在高中组的比赛中，汇健儿包揽了男子组、女子组和团体总分三项冠军！初中的小同学也不甘示弱，获得女子组冠军、男子组亚军和团体总分第二名的好成绩！   比赛的输赢是结果，体育精神才是一个运动员所应追求的目标，只有将更高、更快、更强的竞技精神时刻牢记，才能让自己展现出最具魅力的运动风采。    马上将迎来北京冬奥会，健儿们将继续努力创造出更加优异的成绩，发扬冬奥精神——Togetherfor
>>>




　　　“一根长达八公里，全世界最长，也最伟大的南北中轴线穿过了全城。北京独有的壮美秩序就由这条中轴的建立而产生。”生长于这片土地，为其化所滋养成长。为探索这座历史古城的化血脉，北京汇中学初二年级举办了“中轴线化寻踪”系列活动，将道德与法治、历史、语、地理、生物、物理、美术等各学科知识融会贯通，在实践中走近、探寻中轴线化。　　斗拱，是中国建筑上特有的构件，是由方形的斗、升、拱、翘、昂组成，是较大建筑物的柱与屋顶间之过渡部分。在古代，非常重要或带纪念性的建筑物，才有斗拱的安置。2021年10月，“飞檐斗拱进校园”活动顺利开展，一个个全尺寸的斗拱模型为汇学子展示了“中轴线化”的一角掠影。　　以班级为单位，辅导员使用斗拱教具演示，为同学们讲解了斗拱的基本知识及拼装斗拱的方法、技巧。在操作过程中，同学们互相启发，了解了在层层交错叠加之间，斗拱具有传递荷载的作用。中华古典的建筑的精深和气质，以及中国古代劳动人民的智慧，令同学们赞叹，着迷。　　　中轴线的概念历史悠久，《周礼考工记》中就曾说到：匠人营国，方九里，旁三门。在学习了“中轴线”相关知识后，汇学子于金秋时节来到故宫博物院。午门、“前三殿”，“后三宫”，同学们用脚步重新丈量“中轴线”的历史长度，留心于故宫内的一草一木，一砖一瓦，一物一事，在历史、化、艺术交融的鲜活场景中，同学们侧耳倾听，讨论交流，认真记录，知识与感悟铭刻在他们心中。　　“纸上得来终觉浅,绝知此事要躬行”。2021年12月22日中午，在经过近两个月的学习、构思与筹备后，汇学子故宫研学系列活动的学习成果精彩呈现。笔墨丹青，模型摄影，每一幅作品都是别出心裁的故宫一角，中轴线一隅。在大厅中央，是“故宫中轴线”建筑群的模型再现。瓦楞纸、硬纸板、竹筷、竹制凉席、塑胶包装泡沫……这些唾手可得的材料，被汇学子匠心独运地融合到一个个精美的建筑模型中。制作的过程是一场现代青年与古人跨越时空的心灵对话，加深了同学们对传统化的理解和热爱。中轴线　　故宫研学是充实、快乐的，那一张张盈满笑意的脸庞，那一次次镜头前勇敢的分享，是汇学子自信成长的美好记录。　　阊阖之间，风光无限。故宫作为北京中轴线的重要组成部分，是北京历史化名城的丰富内涵的核心，也是最有代表性的中华化的象征。汇中学校友，著名的建筑学者梁思成曾说过：这样有气魄的建筑总布局，世界上没有第二个！在这场贯通古今、跨越学科的研学盛宴中，汇学子在践行新知的过程中，拥抱着厚重的历史化与精彩青春！　



>>>




_2021年12月20日上午，围绕“优化作业，减负提质”这一主题，由北京教育科学研究院基础教育教学研究中心主办，东城区教育科学研究院协办的“北京市作业优化成果展示交流研讨会”在北京汇中学培新街校区举行。_出席本次活动的有北京教育科学研究院副院长张熙，中共东城区教工委副书记、教委副主任、教育科学研究院院长周林，北京教育科学研究院基础教育教学研究中心主任贾美华，北京教育科学研究院基础教育教学研究中心副主任马福贵，北京教育科学研究院基础教育教学研究中心办公室主任杨征，物理教研室主任秦晓，地理教研室主任高振奋，英语教研室主任蒋京丽，语教研组主任王彤彦，美术教研室主任陶涛，北京汇教育集团理事长、北京汇中学校长郭杰，以及相关学科的专家和教师代表。_研讨会分为课堂教学观摩和大会交流两部分。_北京汇中学三个校区为本次活动精心准备了全学科共20节现场观摩课。这些课堂展示，既呈现出汇中学在作业管理方面的统筹安排，更呈现出学校各学科在“优化作业，减负提质”实践过程中的大胆尝试与阶段性成果。_在课后点评中，专家们充分肯定了汇中学教师在教学中对学生价值观的积极引领，对学生学习思维、学习方法的有效指导，以及各学科对作业“质”与“量”之间平衡的合理把握，同时也诚恳地提出了改进意见。_教学观摩之后的大会交流活动，由市基教研中心主任贾美华主持。_首先，东城区教育工委副书记、区教委副主任周林以“以‘双减’推动东城教育高质量发展”为题进行了发言。周林书记从“共识”“理念”“思路”“做法”四个方面对东城的“双减”工作进行回顾与梳理，并特别围绕如何实现“作业提质”进行了阐释。他指出“‘办好每一所学校，不断提高教育教学质量，成就每一个学生成人成才’，是东城教育人永恒的理想追求，也是落实“双减”工作的根本之策！”_随后，北京汇中学校长郭杰进行了“双减”背景下“精准施策 提质增效”的主题汇报。郭校长谈到了学校对“双减”政策的认识与理解，也介绍了汇中学近年来在“减负”方面的探索，如教师队伍的建设、高效课堂的打造、社团活动的开展、作业设计的优化等。郭校长指出，汇中学会始终践行“全人教育”理念，继承精讲精练的教学传统，把学生从低效作业中解放出来，从学生的兴趣培养出发，完善评价方式和方法，通过作业的个性化匹配，切实减轻学生负担。_物理教研室主任秦晓，代表市基教研中心教研员发言。他从现场观摩课谈起，紧密结合教师们日常教学的实际，围绕物理学科在作业设计、作业诊断等方面的实践探究，进行了系列经验介绍。_最后北京教育科学研究院副院长张熙讲话。张院长对市区校三级前一段时期围绕“优化作业减负提质”所做的探索实践给予了肯定，为下一阶段的工作提出明确要求以及两个“展望”。她鼓励大家在不断确认新理念，推进新实践的过程中，为我们的教育强国做出更大的贡献。_在各分会场，北京教育科学研究院秦晓、高振奋、陶涛、王彤彦、蒋京丽等五位教研室主任分别对《中小学理科-作业类型与指导手册》《中小学科-作业类型与指导手册》《中小学综合学科-作业类型与指导手册》《中小学语言类学科-作业类型与指导手册》等进行了详尽的解读，希望借《手册》为广大一线教师的教育教学提供强有力的、多样化的“武器”支持。_作为课堂教学活动的必要补充，作业始终是课程教学的自然延伸，更始终是“减负”政策下的焦点与核心。为实现“双减”的真正落地，北京汇中学全体教师将在市区两级的引领下，继续积极推进“以学生发展为本”的作业优化改革，并以此为突破口，全面提高学校的教育教学质量，全力打好“学校是教育主阵地”这场攻坚战。



>>>




_寒冷的冬天，体育运动带来的热情是无限的。北京市中小学校园足球联赛及北京市中小学生冬季运动系列比赛于2021年12月19日落下帷幕！_在足球项目比赛中，北京汇中学派出初、高中两支球队，分别参加了初中冠军组和高中冠军组的比赛。在为期三周的高强度比赛中，两支球队一路高奏凯歌，杀入决赛，顺利获得明年校园足球联赛超级组的参赛资格！在最后的决赛中，队员们英勇顽强，比出了水平，赛出了风貌，竭尽全力拼到最后！最终初中队成功夺冠！高中队获得亚军！_在明年的北京市校园足球最高级别联赛中，将第一次出现东城区学校球队！这不光是汇的荣誉，更是所有东城校园足球人的荣誉！汇的小球员们通过自身的努力和实力创造了历史，开启了汇足球的新篇章！_在2021年北京市中小学生冬季运动系列比赛旱地冰壶项目中，初二年级的同学们代表汇出征，同学们利用课余和周末时间学习冰壶技能和比赛规则，参赛技巧。在仅仅练习了两周的情况下，同学和老师们在经历两天六场36局高强度、高难度的比赛中，获得初中女子组北京市第七名的好成绩。虽然是第一次参加比赛，但是通过大家一次次的练习，一次次的分析，在比赛中展示出了汇学子风采！陆地冰壶运动在汇扬帆起航！_一路走来有汗水！有泪水！有伤病！有疲惫！当我们走上领奖台举起奖杯的的时候，这一切都是值得的！2021完美收官！期待2022！期待明年汇学子在比赛中再创佳绩！为汇争光，为东城添彩！ 



>>>




不忘历史·矢志复兴　　天地为愁，草木凄悲。八十四年前的这一天，炮声响彻整个南京城。侵华日军野蛮侵入南京，制造了惨绝人寰的南京大屠杀惨案，30万同胞惨遭杀戮，无数妇女遭到蹂躏残害，无数儿童死于非命，三分之一建筑遭到毁坏，大量财物遭到掠夺。所有中华儿女，所有世界上爱好和平的人们，都永远无法忘记这个血雨腥风的日子。　　今天，北京汇中学师生在操场上集结举行了南京大屠杀死难者国家公祭日仪式。全体师生为遇难同胞默哀，同时缅怀无数为抗战而牺牲的爱国先烈和民族英雄。　　从记忆到共识，从共识到行动，公祭成为一种制度，一种行动，一种宣示。一年一度的国家公祭，是沉痛缅怀的仪式，更是振聋发聩的警钟。在学校的公祭仪式上，我校师生共同守护不能忘却的记忆，捍卫不容否认的真相，汲取前行奋进的智慧，凝聚起民族复兴的坚定意志和磅礴力量。以国之名，悼亡抚生；以史为鉴，吾辈自强。



>>>




　　11月是消防安全宣传月。为深入贯彻落实上级有关件精神，全面深入地抓好校园消防安全管理和教育，进一步增强广大师生的消防安全防范意识，提高应对突发事件能力，防患于未然，有力推进平安校园、和谐校园建设，我校根据实际情况，通过一系列内容丰富、形式多样的活动，让学生在参与活动的过程中，树立消防安全意识，掌握消防安全知识，提高自护自救能力，并以此为契机进一步强化学校各项安全工作。活动开展情况消防演练　　2021年11月26日上午9点46分，全校消防警报突然响起，消防疏散演练也随之正式开始。所有同学捂住口鼻，以下蹲式有序的从各班教室撤离到安全地带。本次活动，校长书记牵头，各部门统筹规划、安排，师生2000余人参加，在多方努力配合下疏散演练获得圆满成功。演练结束后，保卫干部朱周德龙面向全体师生进行了总结。加强自我保护意识，掌握自我保护技能是我校安全工作的重点。我们将继续努力为平安东城做出贡献。关注消防生命至上消防培训　　2021年11月30日，下午14点30分，花市消防中队开着两辆最新型的消防作战车来到北京汇中学，给同学们上了一堂生动的消防车辆讲解课，同学们听得津津有味，还不断的发出惊讶的声音，让同学们知道火灾逃生技能的同时还普及了消防作战车的构造与驾驶基本原理。　　参观完消防车后，消防官兵还选了几名同学现场穿上了消防作战服进行了体验，同学们一边穿一边说“好难穿啊、好沉啊”，但是听到消防战士说他们遇到警情后，穿这套装备的时间是45秒之内，同学们不由得发出了佩服的眼神和掌声。穿好整套装备后，战士让同学们尝试负重50米快速跑，没有经过专业系统训练，同学们真是连腿都抬不起来，大家深切的体会到消防员工作的艰辛，被他们不畏艰难、勇往直前的精神品质所感动。　　学生活动结束后，花市消防中队的张继开队长来到2楼报告厅，给全校所有教师进行了一次消防安全教育培训，帮助老师们进一步认识消防安全的重要性，学习了预防火灾与火场逃生的知识。　　安全重于泰山。“消防安全宣传月”系列活动之后，学校还将采取多种形式开展安全教育、隐患排查、安全演练等工作，真正做到始终绷紧安全这根弦，对安全工作常抓不懈。



>>>




　　2021年12月4日，北京汇中学教育集团的青年教师们汇聚一堂，开启收获满满的学习时光。此次学习分成两个部分，首先是北京师范大学心理学院林丹华教授作了题为《基于脑科学的成长型思维干预——破解教育迷思的新视角》的培训。随后，语组金洁老师和化学组秦晋老师分别针对理学科特点做了《关于考试命题与复习》的教学专题培训。　　林丹华教授首先回答了成长型思维为什么重要，什么是成长型思维。她指出非智力因素是决定一个人未来发展的重要因素，而成长型思维就是其中重要一环，可以提升学生学业表现、心理健康、自我效能感、学业动机。林教授指出大脑是可塑的，一生都是在发展。在心理健康教育领域，成长型思维可以应用到预防和干预中；在家校沟通领域，教师可以使用成长型思维进行更有效的沟通。　　最后，老师们与林丹华教授进行了讨论与交流。大家都认为林教授的讲座视角新颖，极具启发性，老师们也希望在学习和实践中成为具有成长型思维的教育者，培育出具有成长型思维的学生，以构建优质教育生态。　　金洁老师的讲座从“考试是目的还是手段？复习是基于对学习的理解；命题的有效性与灵活性”三个方面展开。她结合具体教学案例，生动形象地为新任教师们阐述了考试、复习与命题的性质与落实方法。金老师指出，教师要认识到考试是检测教学目标的完成，也对未来教学的参考凭借，故此，考试是一种手段而非目的。关于“复习”，金老师借助苏霍姆林斯基的《给教师的建议》，提示新任教师要将复习作为“学习”的有机部分，并注意到学生思维参与的重要性。　　秦晋老师首先对“组块学习法”进行了说明。她强调，复习课就是要通过学习活动促成“回想”，做到“知识覆盖”、“查漏补缺”和“训练学科思维”，将知识形成“组块”、升级、加强“组块”间的关联。秦老师指出复习课的教学原则、不同阶段复习课的不同策略、如何准备复习课以及常规复习课的结构，并分享了一些宝贵的复习经验，例如如何做好试题的整理工作、让学生多进行表达练习、互助讲题大会、巧用微课、以卷易卷等。　　林丹华教授、金洁老师和秦晋老师精彩讲座令老师们受益匪浅。学校的发展需要薪火相传，青年教师的成长关系学校的未来发展，通过内容丰富的培训，打造一支师德高尚、教学技艺精湛的青年教师队伍，助力汇教育集团高质量发展！



>>>




　　2021年12月6日，东城区人民法院研究室副主任余亚宇为北京汇中学初二年级学生开展法治讲座。作为汇中学法治副校长，余老师从贴近同学们的生活故事谈起，聚焦《民法典》中青少年需要了解的内容，引导学生见微知著，树立法律意识，提高法治素养。　　作为“社会生活百科全书”，余老师为同学们讲解了《民法典》的基本知识，就“人格权”与现场同学积极互动，共同探讨生活中可能侵害人格权的故事情景。肖像权、身体权、隐私权……一个个专业而陌生的名词，组成了“人格权”的内涵，它们与同学们的生活息息相关：“扩列”“大数据歧视”“手机应用信息收集”等新鲜现象均存在侵害人格权的风险。在一个个熟悉的法律情景中，同学们思考、判断并讨论其是否侵犯了当事人的人格权。余老师基于《民法典》具体条例，从专业角度细致分析案例及特殊情况，这让同学们感叹，生活处处存在法治因素，保护自身的人格权，即是日常生活中无处不在的挑战。　　　　鲜活的案例与生活经验，时刻提醒同学们警钟长鸣，重视人格权保护，才能人人活得有尊严，尊重他人的权利，才能和谐共处。作为汇“全人教育”的一部分，汇学子在此次法治讲座中对公民所拥有的人格权有了更深的认识，并懂得在生活中要主动学法，自觉守法，合理用法，不断提高自身的法律素养和道德规范，成为新时代守法好青年！



>>>




　　2021年11月30日下午，北京数学会“学校教研组长及团队发展培训计划”线上研究课活动在北京汇中学举行，北京教育学院王建明教授、东城区教科院数学室陈俊老师以及各基地校教师以腾讯会议方式出席活动。　　活动伊始，教学校长李红艳对两位专家及各位基地校教师的支持表示感谢，对数学组开展的高质量教研活动表示肯定，希望青年教师能够认真学习，积极实践，努力提升教师专业素养，不断提高教学水平。　　本次活动的研究课由我校陈兵兵老师和田会永老师承担，研究课的题目分别是《变量与函数》和《阅读与思考：斐波那契数列》。陈兵兵老师从函数的发展历史和现实的生活情境出发，既尊重先有曲线方程后有函数的历史事实，渗透数学化，又充分考虑学生的生活背景与认知基础，逐层递进，突破学生学习函数的难点。田会永老师以斐波拉契数列为素材展开教学，一方面引领学生感受数学与自然的联系，另一方面通过精心设置的问题，引导学生根据已有的知识经验进行观察、联系、猜想、实验与论证，逐步提升学生的数学探究能力。　　与会同仁课后深入的讨论交流，使两位授课教师生成了许多新的、有价值的教学思考，也进一步明晰了教学设计的意图。教研员陈俊老师更是做了精彩细致的点评。陈老师结合两节课的具体教学内容，从教学环节的设置，到教学活动的安排；从活动经验的获得、教学目标的达成，到数学思想方法、数学核心素养的养成等各方面进行了深入分析，同时也给出了非常中肯的建议。　　活动的最后，由王建明教授总结发言。王教授认为，这两节课都是“有思想、有价值观假设”的课。他肯定了老师们紧扣数学的历史发展来思考数学课程的有关概念，以及让学生感受到数学的历史和所学数学概念之间的关系这一设计初衷。他希望教师能够更好地结合课堂教学，结合课程标准，去寻找或编写适合学生的数学史的阅读材料，使学生获得更为深刻的数学认识。同时也赞同教师引导学生提出好的数学问题的做法。因为这些问题不单是考试数学中出现的只与应试有关的，而是与数学学科整体发展相关的问题。他希望教师要善于在日常教学中抓住学科核心概念，以及典型素材中隐含的这种提出数学问题的机会，从而引导、推动学生的数学思维向更高的层次迈进！



>>>




_2021年11月30日，化学教研组召开了北京汇中学教育集团学科基地新课程研讨会，以“新课标、新课程背景下的教学改进”为主题开展了深入的研讨。　　　　研讨会由化学教研组长，特级教师岳波主持，岳老师先宣读了《北京汇中学学科基地建设方案》，与全组老师共同学习、探讨学科基地建设的意义。随后，岳老师介绍了化学学科基地建设的学年工作计划。明确了在建设学科基地的过程中，全组老师在教学研讨、集团辐射、教师队伍建设和教科研方面应担负的责任。　　　　此次研讨会以王雅婷老师的集团展示课“金属炊具进化史”为切入点，老师们展开了深度的研讨和交流。王雅婷老师先进行了说课，并介绍了课前精心的准备，对学生实验的多次改进，以及课堂教学具体实施时的设计思路，展示了教学过程的精彩片断。随后，集团校各备课组长和老师们结合自己教授和研究新课程的体会，对王老师的展示课进行了点评、分析和深度探讨。老师们认为这节展示课通过创设贯穿始终的问题情境，引导学生在分析金属炊具的进化史、学习化学材料的发展过程中，理解蕴含于材料科学背后的化学原理，对问题解决的过程就是学生学习的过程，学科素养和学习能力均得到提升，较好的体现了新课标、新课程理念。　　　老师们还针对新教材背景下的教学改进提出了中肯的建议。在高一必修阶段，学生还没有选科的时候，应该通过化学课堂教学，培养学习兴趣，让学生感受到化学是美好的。在高二选修阶段，学生选科后，应该注重加强学生的化学学科思维训练，让学生意识到化学是一门从微观视角讲道理的科学，并培养学生从“微观结构”的角度思考并解决化学问题的能力。　　这是北京汇中学教育集团化学学科基地的第一次研讨会，学校十分重视和支持，李红艳副校长、尚宝山校长助理和马铮主任出席并参与研讨，尚宝山校长助理肯定了化学组老师的团队协作能力，并对学科基地建设中如何展开教学研讨和年轻教师培养提出了建议。



>>>




　　“一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。”金风送爽之际，北京汇中学工会、北京汇中学朝阳学校工会组织开展北京汇中学教育集团“汇之秋”摄影比赛系列活动。老师们在聆听专业摄影师的培训讲座之余，纷纷举起手机，抓住秋天的尾巴，记录校园的美好。AUTUMN350余份色泽鲜美，才思浓郁的“秋日新品”已新鲜出炉，登上食堂展板，欢迎大家前往“品尝”！



>>>




世界艾滋病日　　2021年12月1日是第34个世界艾滋病日，今年世界艾滋病日的全球主题是“Endinequ
>>>




　　11月24日高一年级全体学生参加我校“汇讲堂”专家讲座活动，现场与北京航空航天大学博士生导师孟庆春教授连线互动交流。讲座主题为“上大学”，旨在通过高校专家学者的高位引领，启蒙高中生学业规划，推进学生自我发展路径的探索。　　孟教授引领同学们走进“大学”。于社会发展，大学是创新的孵化地，是学术理论发展的前沿阵地；于个人，每个大学生都应在大学阶段学做一个有正确价值判断的，有能力，自信的，尊重他人的，有社会责任感的人。在上大学之前，同学们应该深入思考两个核心问题：为什么要上大学？怎样上大学？　　孟教授结合部分高中物理力学知识，比如“牛二定律”及有关动能的内容，与在场的同学们分享了自己在航天飞行器损伤力学理论的研究思考；以纸张承重实验作为案例切入，为学生们普及了一些损伤力学和构件抗疲劳方面的知识。他以自己在北京航空航天大学求学的经历，向同学们述说了理想目标、学习习惯的养成对于一个学生的重要性。最后孟教授语重心长地说：“高中生首先应当志存高远，树立远大理想，同时更应脚踏实地，不断扎实积累。学习的时候应做到想学、肯学、会学、能学。”　　讲座过程中，孟教授讲述自己高中时的一个记忆片段令在场师生印象颇深。教授说到自己的高中物理老师每节课都要将物理学公式F＝ma写在黑板上，以此提醒学生，任何科学问题的解决都离不开对事物本质规律的探寻。如泰戈尔所言：“仰望星空，纵精神与无极。”人类对于真理的追求是无极限的。　　通过今天的讲座，同学们感受到了孟教授儒雅的学者气质和严谨务实的研究心态，同学们志愿在汇这样一所学府氛围浓厚的学校中，勤奋获取新知，积极努力探索个人和国家的未来发展方向。



>>>




　　11月23日北京师范大学博士生导师、教育部基础教育质量监测中心副主任、全国中小学教育督导评估专家组成员李凌艳教授莅临北京汇中学，为汇教育集团全体教师作了题为《理解新时代教育改革要义让评价落地》的专题讲座。北京汇中学教育集团理事长郭杰主持了培训。他强调，做好学校评价和诊断是新时期汇教育集团发展的重点，希望全体教师通过此次学习，找到教育教学的突破点和发展方向。　　李凌艳教授首先带着老师们回顾了20年来国家教育改革的大政方针以及开展的工作，指出当下新时代教育改革的核心是“以真正促进学生全面发展、发展素质教育为核心，通过评价这个突破点，全面深化教育综合改革”。她指出，广大一线教师需要理解新时代教育评价改革的要义，做到立德树人，牢记为党育人、为国育才的使命；教育部门要充分发挥教育评价的指挥棒作用，引导确立科学的育人目标，确保教育发展的正确方向。她认为学校应以教育评价为“龙头”，把认真履行教育教学职责作为评价教师的基本要求，引导教师上好每一节课、关爱每一个学生，建立终身学习体系，回归教育初心。　　李凌艳教授指出了让科学评价在学校落地的策略：以《深化新时代教育评价改革总体方案》和《指南》为标，实现评价从内容到方式手段的破立结合；把评价作为教学的组成部分，基于科学系统的流程，从传统的“以评代管”向现代治理迈进。学校要立足实际和需求，适时开展评价工作，经常进行学校诊断，在学校化中融入诊断化，以诊断促建设，实现教育评价在学校落地。　　　　最后，汇中学党委书记陈东做了总结发言。她向李教授表达了感谢，希望老师们在这次讲座的引领下，深入思考新时代教育改革中教师角色的转变，特别是教师评价素养的提升对学生发展的重要性；她强调教育诊断和评价过程，可以帮助老师们更好的理解和实践教育目标，传递教育价值，促进师生和学校的共同发展。她说，教育评价和教育诊断很难，但“路虽远，行则必至”，用诊断评价助力汇中学的一流学校建设。



>>>




_1892年11月25日，现代奥林匹克之父顾拜旦发表了“复兴奥林匹克运动”的历史性演讲《奥林匹克宣言》，它成为现代奥林匹克运动的起点。2021年11月25日，在2022年北京冬奥会临近的历史时刻，在国际奥委会指导支持下，庆祝现代奥林匹克运动发展129周年暨“《奥林匹克宣言》——美丽的奥林匹克化长卷Ⅲ”之“奥运+春节”主题内容发布活动在北京汇中学隆重举行。_本次活动由首都明工程基金会、《明》杂志社、北京体育大学、北京汇中学共同发起。中央党校（国家行政学院）校委委员李堂，2008北京夏奥会执行副主席、2022北京冬奥会会徽专家评审委员会主席蒋效愚，中国奥委会原副主席、国际排联原主席、亚奥理事会终身名誉副主席魏纪中，北京体育大学党委书记、校长曹卫东，北京冬奥组委新闻宣传部教育和公众参与处处长孙斌，全国体育运动学校联合会科技体育分会常务副会长王奇，首都明工程基金会执行会长、《明》杂志社社长兼总编辑娄晓琪，北京市东城区教委副主任杨进勇，北京汇中学校长郭杰，北京汇中学党委书记陈东出席活动。同时，活动还荣幸的邀请到知名运动员举重奥运冠军张国政、网球奥运冠军李婷、竞走奥运冠军王丽萍、羽毛球世界冠军王适娴、短道速滑世界冠军王春露共同参加。_上午九时，五位世界冠军来到学校操场，与汇的同学们共同展示了一节精彩的体育课。五位冠军从带领大家进行热身活动开始，发挥各自项目的优势，手把手指导同学们锻炼核心力量和协调能力。在随后的趣味接力比赛中，五位冠军带领五组同学奋勇争先，欢呼呐喊声此起彼伏，青春的活力和欢乐的气氛洋溢在汇运动场上。_1932年，刘长春代表国人首次参加奥运会，就是在汇的运动场上进行训练备战的，汇见证了“中国奥运第一人”的努力和拼搏，这也是汇中学与现代奥林匹克运动近百年的情缘。在祖国日益强盛的今天，在“双奥之城”北京，汇学子再次从世界冠军身上感受到了顽强拼搏的优秀品质和永不言败的宝贵精神，决心向着未来之路劈波斩浪，勇敢前行。_上午十时，发布活动正式开始。活动展示了春节与奥运两大盛典的明缘分，呈现了现代奥林匹克运动面向未来已形成由“学校体育、社区体育、城市体育、奥运会与奥林匹克化传播”组成的多层次全方位开放的现代奥林匹克运动化体系，以奥林匹克精神和奥林匹克价值观鼓舞激励青年学生，在“双奥之城”北京向世界展示奥林匹克大家庭丰富多彩的化魅力。活动由国际奥委会化与奥林匹克遗产委员会委员、奥林匹克化推广人侯琨主持。_魏纪中先生宣布活动开始。_蒋效愚主席宣读国际奥委会主席巴赫为《美丽的奥林匹克化长卷Ⅲ》撰写的序言暨宣布现代奥林匹克运动从哪里来到哪里去的两个核心问题。_为纪念现代奥林匹克运动之父顾拜旦《奥林匹克宣言》129周年，五位世界冠军与汇学生代表共同朗诵《奥林匹克宣言》（节选）。_娄晓琪社长介绍现代奥林匹克化体系形成发展传播历程。_汇中学师生代表展示“《奥林匹克宣言》——美丽的奥林匹克化长卷”。_曹卫东校长宣读已故国际奥委会名誉主席罗格为《美丽的奥林匹克化长卷Ⅲ》撰写的贺信。_郭杰校长在发言中介绍了汇中学建校150周年学校体育的发展历程。从1913年汇选派运动员代表国家参加第一次远东运动会，1926年时任校长高凤山先生提出“全人教育”办学宗旨，到如今奥林匹克化已深入融进汇新发展理念，学校逐渐形成了具有汇特色的“体育化观”。丰富多彩的体育课程和活动为孩子们注入了激情，鼓励他们养成自觉锻炼的习惯，培养终生运动的兴趣，为美好的校园生活增添了一抹亮丽的色彩。_《美丽的奥林匹克化长卷》系列主设计师曾辉介绍《美丽的奥林匹克化长卷Ⅲ》长卷的设计理念和《奥林匹克化长卷》系列的化结构。_活动在汇初中合唱团《冬奥中国》的美妙歌声中落下帷幕。_现代奥林匹克运动发展走过129年历程，中国北京即将成为世界第一个“双奥之城”，同时也成为连接举办夏季奥运会和冬季奥运会的23个国家和43个城市的奥林匹克化传播纽带和中心平台。“少年强则国强”，汇中学将继续坚持五育并举，促进学生全面发展，以体育人，以体育智，让学生“动”起来，感受奥林匹克化之美，成为新时代中华民族伟大复兴进程中所需要的人。



>>>




2021年是中国共产党成立100周年，也是“八五”普法启动年。以此为契机，北京汇中学组织全体师生开展了宪法宣传周主题教育活动。　　学校高度重视此次活动，利用国旗下讲话、集体宪法学习、组织开展线上宪法知识竞赛、观看普法视频等形式积极引导广大师生掌握基本法律常识，提高法律意识，了解依法治国的相关要求，营造一个学法、懂法、用法的良好氛围。　　中心组成员开展宪法晨读和学习活动　　　　　　　　全校学生高唱国歌，开展宪法晨读活动　　12月1日，学校组织全体师生开展宪法晨读活动，全校2000余名师生共同唱响国歌，学宪法、读宪法、感受宪法尊严。学校通过开展宪法宣传周主题教育活动，进一步增强了广大师生的宪法意识、公民意识、民主法治意识，形成了知法、懂法、守法、用法的良好法治氛围，充分发挥了法治在社会发展中的规范、引导和保障作用，营造了良好的校园法治环境。　　组织学生开展宪法知识竞赛答题活动　　线上学习法律知识



>>>

>>>




　　为贯彻落实上级校园安全专项整治工作会议精神，确保校园安全稳定，2021年11月5日，校长郭杰，党委书记陈东带领办公室、教学处、总务处有关职能部门负责人，对学校重点部位进行了安全大检查。　　检查过程中，校领导一行重点就校园门岗管控、化学实验室、危化品储存室、教师宿舍、档案室、锅炉房、学校厨房和消防安全进行了全方位的安全检查，检查过程中校领导对各场所的安全防范工作给予肯定，同时提出了几点要求：一是持续加强门岗管控不松懈、不麻痹，筑好校园安全第一道防线；二是安全意识不能掉队，要一直紧绷安全意识这根弦；三是严抓消防隐患排查整改，常抓不懈。　　对于检查中发现的安全问题和查出的安全隐患，校领导现场责成相关部门立即整改，同时要求确保安全任务落实到位，责任落实到人，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的总体要求，全面推进和落实“谁管理、谁负责，谁使用、谁负责”的校园安全管理责任制，真正做到防患未然，确保校园安全稳定。　　学校将进一步压实责任，织密织牢校园安全综合治理网络；进一步强化教育，夯实校园安全综合治理基础；进一步创新方法，更加充分地发挥人防、物防、技防作用，有效消减消防安全隐患，不断提高校园安全稳定工作的规范化、科学化、专业化水平，筑牢学校安全防线，保障师生生命财产安全，共建平安校园。　　



>>>




　　2021年10月15日，全校师生期盼已久的2021-2022学年度汇体育节拉开帷幕。启动仪式上，北京汇中学校长郭杰宣布体育节开幕，并为初二年级集体长绳项目鸣枪发令。比赛中，同学们展现出了平日训练的默契与团结，一个个矫健身影穿梭自如，一声声加油呐喊此起彼伏，青春的身影演绎着奋斗和拼搏。　　体育节中，各年级都设置了独特的比赛项目，初一年级的立定跳、长跑比赛；初三年级的“争十出战”；高三年级的拔河比赛等，坚定与执着在红色的跑道上延伸，汗水和欢笑编织出最美的运动旋律。　　由于疫情原因，高一年级未能如期进行军训，但在本次体育节的队列比赛中，可以看到同学们个个精神饱满，步伐矫健，身姿挺拔，队列动作整齐划一，体现了汇学子的精神风貌。　　高二年级举行了“同心鼓”比赛，伴随着同学们手中绳子的松紧张弛，皮球在鼓面上弹起又落下，队员们默契配合，掌控节奏，取得了不俗的战绩。这项比赛增强了班级凝聚力，展现了“团结就是力量”的真谛。　　在精彩的4X100米接力大战中，一根小小的接力棒连接起勇气和力量，飞一般的身影带着无限的激情冲向终点。　　11月2日，工会组织了以“迎冬奥，展风采”为主题的教职工秋季运动会，全校300多位教职工参与活动。本校区的老师们兴致勃勃地投身享运动、集印章趣味活动，积极参加击剑、同心鼓、羽毛球、健步走等丰富多彩的体育项目。南校区及朝阳学校同时结合自身校园特色也精心设计了体育活动。同心击鼓的紧密配合，健步向前的飒爽身姿，白羽如箭的激烈角逐……无不彰显着汇教师阳光积极、团结奋斗的精神风貌。　　本次体育节系列活动形式多样，弘扬“相互了解、友谊、团结和公平竞争”的奥运精神，传播运动的快乐，激发参与的热情，为2022年北京冬奥会的开展营造全民健身的热烈氛围，在增强了师生体质的同时，更诠释了汇“全人教育”办学宗旨中的“增进身体健康”，为美好的校园生活增添了一抹亮丽的色彩。



>>>

>>>




2021年10月23日，北京汇中学对教育集团青年教师进行校本培训。此次培训包括教育、教学和校史学习三个方面。上午首先举行了汇教育集团班会观摩活动总结会。汇教育集团的4所中学20余位初高中班主任展示了自己的班会，汇德育副校长洪京为参加此次活动的班主任代表颁发了证书。随后北京教育学院郭冰老师结合前期班会观摩工作开展的情况进行点评。她系统地梳理了班会的育人功能，介绍了开展好班会活动所需的工作技能，尤其是对青年教师如何抓住班会活动设计的“灵感火花”进行了指导。她指出，“小切口”的选题更能取得良好的德育效果，要恰当选材，加强引导，在形式丰富的活动设计下，保证学生参加班会活动的主体性。洪京副校长做了总结，强调了认真设计班会、丰富班会活动的重要性，鼓励老师们要善用班会开展学生教育工作，及时解决班级工作中遇到的问题，为班级发展提供支持。下午，汇教育集团新入职教师参观了落成不久的校史馆。老师们在时光穿越中了解了汇一百五十年与国家同呼吸共命运的发展历史，也看到了为国家发展做出贡献的大批优秀教师与学生。这是对他们立足岗位，深耕教育，不断发展的一种特殊激励。随后，校党总支书记陈东为新任教师详细介绍了汇150年的脉传承与精神赓续。在一代代汇人接续奋斗的故事中，让青年教师体会个人成长、学校进步、囯家发展的关系，感受做为汇教师的责任与使命。最后，有着20多年教龄的物理教师李涛老师和有着35年教龄的数学教师冯红荣老师，倾情分享了他们的工作经验。李涛老师结合个人丰富教学经历，在学科阅读、听课、评课等层面为青年教师的成长做了详细指导。李老师引经据典的讲授，让青年教师真切体验到汇教师的严谨与多才。冯红荣老师立足数学学科，介绍了不同学段学生的认知规律，强调教师应从“理念”入手，站在学生角度，应用恰当的教学手段，因材施教。她还分享了自己在班主任工作中的许多故事，鼓励新任教师脚踏实地，快速成长，为汇发展作出贡献。冯老师热情生动的讲授，让青年教师感受到在民主、宽容又严格的工作中，所包含的那份浓浓师爱。在历时一天的培训里，不仅使青年教师们进一步加深了对汇的认同感与归属感，也帮助他们更好的去规划未来的教师成长之路。薪火相传，百五十年之汇华章，将在一代代教师的努力中续写辉煌！



>>>




　　　　　　2021年10月19日至21日，北京汇中学英语教研组举办了第六届“学法交流”活动。初二英语备课组积极策划，英语组教师主动参与和指导初二各班学生代表为新初一同学进行英语学法讲座。学校教学处主任尚宝山、马铮、万雅男，初二年级组长赵颖、初中英语教研组组长向东方老师出席了本次活动的开幕式。在前五届学法交流经验与智慧的基础上，本次活动更注重结合英语中考改革，针对学生所需，发挥学生所长，提高学习的效果。共设置了“听力口语、词汇初级/高级、阅读、写作、笔记策略”几大板块。初二年级派出主讲人和志愿者共计70余名，460多位初一年级的同学参与活动。　　　　英语学习成功的关键在于学习者要逐渐形成适合自己的学习策略体系，并不断反思、评估、调整所习得的策略，并且具备主动拓宽英语学习渠道、努力提升英语学习效率的意识和能力。而这次交流活动的目的之一，正是通过同伴互助的方式帮助初一学生培养这种学习能力。本次活动的初二主讲人经历了班级初选、年级复选，他们多次打磨自己的课件、材料与发言稿，努力做到课件主题突出、便于记录，材料丰富多样，引人入胜，发言流畅通顺、发挥风格。主讲人及志愿者们精心绘制海报、布置展品、开展宣传，对会后答疑环节也做了充分准备。初二学生杨书反思到，这次活动不仅帮助自己对学习方法进行了总结和反思，也让自己的合作组织能力、语言表达能力得到了锻炼和提升。　　初一的小同学们非常珍惜这次学习机会，他们在笔记本上认真记录，积极举手参与问答，学长学姐们内容丰富、生动实用的讲座让同学们受益良多。吴轼辙同学说道：“在第一天的词汇专场中，我学到了很多前缀后缀，基本掌握了用词根背单词的方法。而在第二天的笔记讲座中，两位学姐生动形象地给我们剖析了记笔记的作用与方法。这次活动让我收获颇丰，学长学姐们或亲切幽默，或成熟稳重的发言深深吸引着我，我也期待明年自己能够站在讲台上。”　　　　　　　　　　北京汇中学英语组一直致力于将课程教学与学生活动相结合，在学生的活动参与中展现学科特色的研究，让学生真正成为学习的主体。在“学法交流“活动的平台中，初二年级的同学们敢于挑战、乐于分享，初一年级的同学们虚心求教，不断进取。值此汇150华诞之际，同学们再一次用实际行动诠释了汇传承精神的内涵。　　　　



>>>




　　　　中华化源远流长，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养。为进一步传承弘扬中华优秀传统化，深入落实中华优秀传统化传承发展工程，北京汇中学将民族艺术请进来、带领学生走出去，实现传统化和现实生活贯通、与学生成长对接，让中华民族的化基因在学生心中生根发芽，永续中华民族的根与魂。　　　　感受国粹魅力浸染传统化　　2021年10月18日下午，北京汇中学高一年级全体师生走进保利剧院参加“国粹第一课”主题活动，现场观看京剧名段《三岔口》《霸王别姬》及《岳母刺字》，近距离感受中国国粹艺术的魅力，走进京剧、爱上京剧。　　　　　　京剧是我国传统的艺术化形式，是世界化宝库中一颗璀璨明珠，是中华优秀传统化的重要组成部分，更是东城的一张化名片。同学们走进家门口的艺术殿堂，品味京剧魅力唱腔，欣赏经典唱段，何其幸也！北京京剧院的表演艺术家们在戏台上气宇轩昂，服装或华美或飘逸灵动，动作如行云流水，声音收放气息吐纳将京剧中的气韵声腔展现得淋漓尽致。演出过程中，现场气氛十分火爆，时而迸发出喝彩声和热烈的鼓掌声，在场的每一位观众都沉浸在浓厚的中国传统化氛围之中。许多同学表示，以前对京剧不够了解，但通过这次观看演出，真切感受到我国国粹独有的化魅力，增强和提升了化自信。　　　　　　百年脉时代新声　　10月19日下午，东城区重要化品牌“钟鼓楼相声会”走进汇。在为初一、高二年级全体师生带来精彩表演的同时，也为汇建校150周年献上深深祝福。北京市东城区学艺术界联合会党委书记、主席张志勇；东城曲艺家协会副主席、北京达天下化传媒有限公司总经理何斌；东城区书画研究会副主席兼秘书长郭宝庆；人艺导演及艺术家焦世宁；人艺演员牛响铃；北京天龙天天洁再生资源回收利用有限公司总经理刘权；东城区教委副主任尤娜；东城区教委校外教育科科长高青；北京汇中学校长郭杰；北京汇中学党总支书记陈东出席活动。　　　　　　　　　　演出过程中，王波、万宇、李寅飞、叶鹏、李财、丁鸣君、付强等艺术家们登台献艺，与学生亲切互动，演绎经典相声《传统双簧》《成语新编》《说说唱唱》《欢声笑语》，包袱不断、笑点频频。此次相声专场演出，不仅使学生近距离感受到相声艺术的精髓和汉语的幽默技巧，更使学生在欢声笑语中体会到传统艺术的魅力和自信,可谓“笑”果极佳。　　　　演出最后，学艺术界联合会主席张志勇向同学们介绍了《胡同故事》一书，并将其捐赠给东城区教育委员会。他表示，希望以图书培养青少年对老北京化的兴趣，主动了解历史化，主动学习并弘扬优秀传统化，做新时代的化传承者，从而使传统化历久弥新，在新时代迸发出新力量。　　　　穿越历史风云沉淀化精髓　　10月22日，北京市“民族艺术进校园”活动走进北京汇中学，为初二年级全体师生带来了一场地地道道的“国粹”盛宴。《拾玉镯》《铡美案》《三岔口》等京剧经典剧目一一上演，精彩纷呈。通过近距离观看京剧舞台经典作品、了解京剧常识、体验戏曲艺术的魅力、感受京剧表演艺术的神韵，学生对京剧这门活的艺术有了新的认识和感受，纷纷被国粹圈粉。　　　　　　　　　　　　此次民族艺术进校园系列活动，不仅丰富了学校的艺术活动，更重要的是为学生打开了一扇通往中华优秀传统化、优秀民族艺术的大门。没有中华化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。传承弘扬中华优秀传统化，是推进社会主义化强国建设、提高国家化软实力的重要内容，北京汇中学积极为学生搭建平台，分学段、分年级开展传统化教育活动，使汇学子进一步感受到中华民族几千年来沉淀下来的思想理念、人精神、传统美德、学艺术，不忘历史根脉，自觉传承弘扬中华优秀传统化。



>>>




　　2021年10月19日，由北京汇中学刘秀平、黄从俊老师主持的北京市教育科学“十四五”规划课题《基于学习进阶的地理综合思维培养和教学实践研究》《大概念理念在高中地理教学中的应用研究》开题论证会在我校举行。　　开题报告会由黄从俊老师主持，首都师范大学林培英教授、北京教育学院张素娟教授等指导专家到会。汇中学教科研室主任胡迟、地理组全体教师，以及十一中等课题参与校的地理教师参加了本次开题报告会。　　　　刘秀平、黄从俊老师从各自负责的课题研究背景与意义、研究目标、研究内容、研究过程、研究计划及预期研究成果等方面，分别对课题做了详细、充分的论述。　　　　　　北京教育学院张素娟教授对课题立项表示祝贺，并对科研能力强、教学经验丰富的研究团队给予很高的评价与期待。她肯定了两项课题的研究意义，同时从“聚焦学生思维表现、实现目标体系的”的角度进行了具体指导。张教授相信，在科研与教学的相辅相成中，两项课题的研究推进一定会促进教师更快的专业成长。　　　　　　首都师范大学林培英教授高度肯定了两项课题在教学中的意义与价值，肯定了课题组对研究内容的把握与理解，并表示两位老师的开题报告能够结合具体教学中存在的问题开展是很难得的。林教授对两项课题分别提出了研究方法和研究内容上的具体建议。　　两个课题组的老师们随后就课题研究涉及到的测评工具、学生思维品质提升等方面的困惑与两位指导专家进行了充分地交流与讨论。　　　　　北京汇中学教科研室主任胡迟对两位课题主持教师前期的充分准备、专家中肯的指导、老师们的积极参与表示感谢。她强调地理组两项课题研究与刚刚通过的《北京汇中学“十四五”规划纲要》的契合度很高，希望地理教研组借助课题研究，加强队伍建设，培养研究型、专家型老师。同时，加强与十一中学等兄弟校的合作，更好地还原教育本态，不断提升教师研究能力和教学水平。　　　　



>>>




　　　　2021年10月17日上午，北京汇中学在欢庆建校150周年之际，特意邀请了退休老教师返校，汇中学各校区行政领导到校与老教师们见面，大家回顾校史，深情共叙。老教师们脸上洋溢着激动的笑容，回家的感觉真好！　　老师们先来到新建设的校史馆参观，学生志愿讲解员早就在校史馆等侯各位老师了，并对老师们感兴趣的内容进行了详细的讲解，汇中学的旧址沙盘、老照片和上世纪留下的老物件，复原的汇中学旧时课堂，让老教师们沉浸在历史的长河里。校史馆中悠扬的音乐，仿佛在讲述当年的故事，让大家回忆起一同走过的青春岁月。　　在音乐厅老师们观看了10月7日北京汇中学建校150周年育人实践研讨会现场的视频剪辑，共同感受到了当天现场的热烈氛围。之后老教师们听取了郭杰校长对建校150周年系列活动的汇报、汇目前集团化发展的现状，以及对未来的展望。各校区行政领导也分别向老师们做了自我介绍及分管的主要工作，得到了老教师们的一致认可。最后陈东书记为老教师们送上了校庆创产品，祝汇老教师身心健康、家庭幸福！　　回首过去，展望未来，老教师们坚信汇中学一定能昂扬精神、开拓发展，祝愿汇中学蒸蒸日上，广育英才，地久天长！



>>>




　　北京汇中学初一年级建队暨少年先锋团校成立大会　　2021年10月13日，是中国少年先锋队建队第72个纪念日，北京汇中学初一年级的全体同学在北京汇中学报告厅隆重举行了初一年级建队暨少年先锋团校成立大会。恰逢汇中学建校150周年，初一年级的同学们正式成为了新一代的汇人。同学们在鲜红的队旗前，戴上红领巾，建立起中学时代的少先队组织。　　在庄严的出旗仪式中，少先队员们昂首挺胸，护送星星火炬旗，展现出新时代少先队员朝气蓬勃的风采风貌。　　出旗仪式之后，德育处穆芸主任宣布了北京汇中学初一年级少年先锋队建队暨少年先锋团校成立的决定以及少先队大队辅导员、中队辅导员名单，各班中队长为中队辅导员戴上鲜艳的红领巾，大队辅导员武超老师宣布了初一年级大队委员会的名单并带领全体少先队员进行庄严而神圣的呼号宣誓。　　随后，大队长崔翔杰同学作为少先队代表发言。他向同学们发出号召，作为一名少先队员，要承担伟大使命，就要从我做起，从现在做起，努力学习；摒弃小我融入大我的无我境界的汇精神与中国少年先锋队的初心使命一脉相承。他在发言中表达了作为一名新时代少先队员，要努力成长为国之栋梁的信念与决心。　　中队辅导员蔡艾凌老师在发言中鼓励同学们牢记使命，勇担责任。青年人的青春充满了无限的可能，唯有记住曾经的使命，担负起历史的重任，才能更好在新的逐梦的路上创造更绚烂的前程。同学们的成长与所获也必将成为汇中学光辉发展历程中不可或缺的重要元素。　　最后，德育主任穆芸讲话。她希望同学们珍惜在汇学习的时光，学好汇校史，争做优秀汇人；并鼓励大家增强奋斗精神，发奋有为，向汇的英雄前辈们学习，争当中华民族伟大复兴的生力军。　　建队仪式在同学们“请党放心，强国有我”的铮铮誓言中结束。希望同学们在星星火炬队旗引领下，将誓言化为最坚定的理想信念和脚踏实地的行动，努力向新的目标——中国共产主义青年团迈进！　　　　　　



>>>




　　2021年10月12日，北京汇中学教代会第九届一次会议隆重召开。会议审议通过了《北京汇中学“十四五”规划纲要》，该纲要自2021年10月起实施。　　今年，是“十四五”规划开局之年，适逢汇中学建校150周年。“十四五”时期是深化教育改革的关键阶段，是贯彻落实全国、市区教育大会精神，推进建设一流学校和集团化发展的历史机遇期。科学制定并认真实施学校“十四五”发展规划，对促进学校高质量发展，对办好人民群众满意的学校，具有十分重要的意义。　　《纲要》对学校发展现状和面临形势进行了分析，指出：“十三五”期间，学校教育质量稳中有升，党的建设工作持续加强，队伍建设水平逐步提高，人才培养模式进一步优化，德育工作实效性得到提高，常规管理日渐规范，教学条件明显改善，化氛围更加浓厚，集团化发展已有新进展。同时，由于学校办学正处在内涵与外延发展的关键时期，办学规模的快速扩大、办学质量稳定提升的双重压力，特别是社会对学校发展水平的要求日益提高，都对未来的学校工作提出新的更高要求。　　《纲要》明确了“十四五”期间学校的工作目标是：注重内涵，提升质量；扩大规模，优化结构；突出特色，协调发展。“十四五”期间学校的重点工作包括完善管理体系，加强队伍建设，打造优势学科，提升课程水平，突显育人特色，健全考核评价机制，优化育人环境，改善办学条件，推进集团发展等九方面内容。　　“十四五”期间，汇中学将抓住时机，主动适应社会发展的需要，依据现代化教育发展的要求，党建引领、尊重规律、结合实际，进一步夯实办学基础，巩固和扩大学校办学优势，寻找新的特色增长点，促进学校协调可持续发展。



>>>




扫描二维码线上参观北京汇中学查看北京汇中学校友名录



>>>




1871——2021北京汇中学建校150周年系列体活动笔会展风采墨香迎校庆　　2021年10月7日，北京汇中学建校150周年校友笔会隆重举行。著名书法家、资深书法教育家郑彦伟书写“情系汇”，著名书法家郭宝庆现场挥毫泼墨，艺术家吉胜久创作国画《奔马图》赠与母校。　　此次笔会，我校学生代表与汇校友书画家们欢聚一堂，尽展才华，继承和弘扬中国传统书画艺术，以此向母校150周年校庆献上一份深情厚礼。青春需早为　　为庆祝北京汇中学建校150周年，展示汇学子的艺术风采，以“青春需早为”为主题的校庆美展暨2021级新生美术才艺展示活动在教学楼三四层艺术展厅举行。　　“汇校友、我与汇、书画校园、汇影像”四个部分主题展现了北京汇中学百年风采。此次活动共展出了我校初一、初二、高一、高二年级同学们的美术作品200余件，包括中国画、书法、油画、插画、雕塑、摄影、手工等多个艺术种类。同学们经过认真准备，细心创作，在美术教师的指导下，完成美术作品，为母校献上一份心意。　　初二年级同学们还集体创作《竹林里的汇》《千里江山》《汇色彩》等美术作品，装点校园为学校庆生。相聚绿茵场共叙汇情　　北京汇中学建校150周年师生校友足球友谊赛于10月7日下午举行。在这值得纪念的一天，我校初一年级足球队的队员以及在校老师组队，和毕业的校友们组成的队伍展开了一场别开生面的足球比赛。此次比赛是一次新老汇学子之间的交流，在赛场上初一年级的小队员们，丝毫没有畏惧，配合默契。老校友这边，虽然彼此之间很久不见，但是当一踏入汇的校门，那种亲近的环境，使他们很快的熟悉起来，仿佛一下回到了过去，回到了他们当初披上汇的战袍，为校征战的场景。比赛激烈而又欢乐的气氛下圆满结束。比赛结束后，老校友们不约而同的为小队员们鼓起了掌，称他们是汇的未来，国家的未来。戏剧舞蹈话校史　　10月8日下午，北京汇中学建校150周年舞蹈、校史剧展演在学校报告厅举行。校领导及高三年级师生观看演出。　　今年是北京汇中学建校150周年，汇中学始终与国家和民族的发展同频共振。正处于历史与未来交汇处的汇学子，也在奋力书写着属于我们的美丽华章。舞蹈《初心筑梦》结合学校的历史，应和着“我心之向往，无限的追寻”的优美旋律，用肢体语言呈现出气势磅礴的历史画卷，表达了汇人怀揣执着，不断追寻，不懈前进的精神。　　随后，校史剧《汇汇》在老校钟鸣响中，首次面向师生公演。学生演员精彩的表演，仿佛使新老汇人穿越几十载，在时光的隧道中重逢。泱泱乎我汇，浩浩乎我汇。昨日之先辈，为国为民发光发热，今日之我们，从老一辈手中接下重担，一段段岁月虽然已离去，但汇精神将薪火相传，生生不息。　　此次展演，不仅是汇学子在校庆之际向学校献上的真挚祝福，同时也为自己留下了专属于150周年的独特印记。相信，汇人将怀揣着对汇的敬意和对未来的期待，续写新篇，愿汇地久天长！　　



>>>




　　为寻求基础教育与高等教育衔接融通的新模式，发挥中国科学院大学与北京汇中学在创新人才培养的优势，推动新时代国家基础教育特别是普通高中育人方式改革，实施高等教育贯通基础教育的新型办学育人模式，共同探索创新人才长链条的培养模式，培养出更多符合高校和社会发展需要的创新型高水平学生，提升学校办学品质，2021年10月7日上午，北京汇中学与中国科学院大学举行战略合作协议签约仪式。中国科学院大学党委常委、副校长杨国强，党校办公室主任吴静，基础教育研究院副院长梁经伟，科协常务副秘书长吴宝俊，基础教育研究院院务委员、办公室主任盛晓光，国内合作处业务主管建坤，基础教育研究院业务主管杨典，东城区区委常委、组织部部长章建伟，东城区教委副主任周林，汇教育集团理事长、北京汇中学校长郭杰，副校长李红艳，办公室主任于敏霞，教科研主任胡迟参加了签约仪式。　　杨国强校长发表了热情洋溢的讲话，他表示，国科大将充分发挥在高端科教人才和前沿科学平台方面的科教融合特色和资源优势，与汇中学一起共同担负起培养未来国家创新人才的使命。衷心希望未来两校能共同探索高等教育贯通基础教育的新型办学育人模式，坚守初心，砥砺奋进，为民族复兴做出更大贡献！　　郭杰校长表示，对此次汇中学与中国科学院大学的战略合作非常期待。汇中学一直重视拔尖创新人才的培养，致力于打造适应拔尖创新人才培养的课程体系，相信借助中国科学院大学的力量，将会为学生的发展创造更加良好的课程环境，提供更加丰富的课程资源，实现拔尖人才培养课程体系的迭代与升级。　　东城区区委常委、组织部部长章建伟向两校签署合作协议表示热烈祝贺，向中国科学院大学对基础教育的情怀和所作的贡献表达了诚挚感谢，希望北京汇中学充分依托中国科学院大学丰富的资源，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，推动学校高质量发展，办好让老百姓满意的教育。　　活动最后，两校签订了《北京汇中学与中国科学院大学战略合作协议》。根据协议，未来，中国科学院大学将在课程建设、教学改革、教师成长、学生发展等诸多方面对北京汇中学开放资源、提供指导，北京汇中学为中国科学院大学优质生源输送、建立和完善附属学校教学管理体系等方面提供平台和服务。　　



>>>




　　2021年10月7日，北京汇中学举行建校150周年育人实践研讨会。本次大会由北京汇中学党总支书记陈东主持。北京汇中学党总支书记-陈东　　上午9时许，研讨会在全场齐唱国歌中开始。　　大会首先播放宣传片《看见汇》，重温北京汇中学建校150年来的育人历程。北京汇中学诞生于中华民族处于危亡之际的1871年。据不完全统计，150年间，有5万2千余名学生从汇毕业，投身民族解放和国家建设，在各领域做出杰出贡献。150年间，汇在实践中形成了“全人教育”办学理念，“爱国重德”成为学校最重要的化传统。今天，集团建立起以培养核心素养为导向的小学、初中、高中相衔接的纵向培养机制和课程体系，关注学生的全面发展、健康成长，构建起注重学生可持续发展的培养模式。未来，汇将在育人实践中把历史积淀下的学校化思想精华与时代发展需要相结合，熔铸为汇人对国家、对社会的使命感、责任感与价值判断，这也正是汇中学召开育人实践研讨会的目的所在。　　北京市委常委、北京市委教工委书记夏林茂代表市委市政府发表讲话，对北京汇中学150年育人实践所取得的优异成绩给予高度肯定，指出北京汇中学作为优质教育资源校，在新时期首都教育发展中发挥了排头兵作用。希望北京汇中学坚持“全人教育”办学理念，为师生的可持续发展打下坚实基础，为首都教育国家发展做出更大贡献。　北京市委教工委书记-夏林茂　　北京汇中学校长郭杰在大会上对学校150年育人实践进行了回顾和展望。结合汇150年来的教育探索和实践成果，尝试解析其中的化肌理与精神内核。所谓“大公”就是国家利益，就是最广大人民的根本利益。爱国重德是汇中学的五大传统之首。培育国之栋梁，是延续到今天的汇中学的培养目标。在学校150年的发展进程中，为“大公”办学、育人，为“家国”书写、拼搏，已经成为凝聚汇人精神的核心。所谓“大义”，即是“一切为民者，则民向往之。”立足新发展阶段，坚持以人民为中心的发展思想，以履职为民、勇于担当的实际行动，办好社会主义的现代化学校，为国家为民族培养适应未来挑战和社会发展的人才，促进教育公平、均衡、高质量发展，宁负自己、不负人民，是我们当今教育工作者肩负的“大义”。所谓“大我”，不仅指宽广的胸襟、无私的气度，“大我”就是一个大写的“人”字，一个摒弃“小我”、超越“自我”、心系人民、胸怀天下的“人字。”这世界，因为有了大写的“人”字，才会充满生机和希望；这时代，因为有了为民造福的信念，才会让真诚、热血、实干赢得荣光与骄傲。当今社会，老师和学生们都面临着各种挑战，经常被负面信息困扰。也正因此，新时代的我们，要引导“汇人”自觉把“小我”融入“大我”，让青春在拼搏奋斗中闪光，让梦想在乘风破浪中升华。在当前教育改革背景下，国家双减政策出台，学校迅速行动起来，在保质保量的完成双减工作的各项规定动作之外，进一步加大校本教研工作力度，扎实推进以提升课堂和作业质量效率为目标的系列措施。回首过去、展望未来，有中国共产党的坚强领导，有人民群众的支持鼓励，坚持社会主义办学方向，汇中学就一定能昂扬精神、开拓发展，成长为让党放心、让人民满意的好学校。北京汇中学校长-郭杰　　校友代表，北京大学化学与分子工程学院特聘研究员、博士生导师邹鹏；中国社会科学院学研究所研究员刘宁；北京工业大学副校长郭福；北医三院骨科主任医师助理、党支部书记周非非分别在发言中分享了汇带给他们的成长与收获。他们谈到，学校注重为每一位学生的个性成长搭建平台，教师在学校教育当中也特别鼓励学生独立思考和时间管理，言语中充满了对学校的感激和眷恋，纷纷表示特别希望能再听汇一堂课。　　全国模范教师、“首都劳动奖章”获得者、物理特级教师张国等老中青三代教师，以自己的职业成长经历诠释何谓优秀教师，展现了汇中学教师在教书育人中传承优良历史传统、培根筑魂、立德树人的生动实践。　　高三年级学生、“彭雪枫英雄班”班长齐书畅作为在校生代表发言，她以“吾辈之幸源于汇”讲述了自己与汇的不解情结，又以“定将用吾辈之力量，让汇以我们为荣！”表达了全体汇学子作为新时代青年，作为新一代汇人，将不负青春，不负韶华，时刻不忘“汇人”肩负的责任，为建设祖国贡献自己的力量！高三年级学生-齐书畅　　教育部基础教育司司长吕玉刚对北京汇中学育人研讨会进行了点评。他说，北京汇中学具有悠久的办学历史和光荣的爱国传统，有鲜明的红色基因，成为学校宝贵的精神财富，学校的“全人教育”理念和所取得办学成果，非常值得赞赏。吕玉刚对汇中学未来发展提出希望，要深入贯彻落实党中央关于教育工作的重要指示，牢记立德树人的历史使命，坚持为党育人。要全面落实“双减”政策，推进教育综合改革，充分发挥学校育人作用，提高课堂教学质量，切实做到教师应教，尽教，学生学会学好，大力营造促进学生身心健康发展氛围。要传承红色基因，发扬优良传统，在新时代对基础教育改革发展，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人做出新的更大贡献。教育部基础教育司司长-吕玉刚　　最后，东城区区委书记孙新军发表讲话。他谈到，一个半世纪以来，汇中学始终将培育国之栋梁、时代先锋作为学校的育人目标，在学校深厚的化积淀和百年红色基因传承中，提升学生思想道德品质；于宽松、民主的成长环境中，赋予学生勤思、敢言、善为的学养与气质，在为中华民族伟大复兴培育更多优秀人才的同时，也为新时代教育改革、教育发展提供了“汇方案”。以此为代表的东城教育集群，是东城教育事业的宝贵财富，也是我们下一步工作最大的底气。进入新时代，东城的发展与首都北京的发展、党和国家的使命更加紧密联系在一起。下一步，我们将紧紧围绕建成社会主义现代化强国的战略目标，坚持以人民为中心的发展思想，准确把握教育发展的新目标和新任务，进一步深化教育供给侧改革，推动各学段教育优质均衡发展。同时，坚持教育者先受教育，继续加强队伍建设，培养高素质专业化教育人才，区委区政府将坚定不移做好服务工作，为教育事业发展提供坚实保障。我们有信心，在新的历史时期，东城教育继续做基础教育改革与发展的“领跑者”和“示范者”，提供更多“东城方案”“东城模式”。孙新军代表区委区政府衷心祝愿汇中学赓续传统、启智润心、培根铸魂，不断为首都核心区教育高质量发展贡献汇力量！东城区区委书记-孙新军　　一直以来，北京汇中学的建设和发展得到教育部和市区各级政府相关主管部门的亲切关怀和全力支持，得到各兄弟学校和社会各界的大力帮助，北京汇中学对此表示衷心的感谢。　　本次研讨会在校歌中落下帷幕。赓续百年、师者匠心、笃行不倦。北京汇中学在150年砥砺奋进的历程中，传承着生生不息的红色血脉，在党带领人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的史册上书写不负使命的华章。　　教育部、市委教育工委、市教委、区委四套班子、区委教工委、区教委领导，以及来自内蒙和青海的友好学校相关领导，京内教育界同行，校友代表，在校师生共计400余人参加大会。　　



>>>




关注单元整体教学 深度理解数学课程重视分析综合评价 提高学生认知能力　　2021年9月24日下午，“单元教学设计～基于能力的课程重构——2021年北京市数学教学研讨会暨东城区数学学科教育大会”在北京汇中学顺利召开。出席会议的有北京教科院基教研中心中学数学教研室康杰主任，东城区教科院中学研修部孙洪斌副主任，北京汇中学郭杰校长，北京汇中学李红艳副校长。东城区教科院中学数学教研室陈俊主任带领全体数学教研员参会，北京市各区县百余名数学教师参加了此次会议。会议分为两个阶段，第一阶段是现场课与说课展示，第二阶段是领导致辞与专家点评。　　在会议的第一阶段，首先是陈东峰老师呈现的一节高三复习现场课《圆锥曲线知识体系》，然后是吴丽媛老师、崔红梅老师、刘慧老师的说课，依次是“函数的概念及其表示”单元第1课时，“有理数的乘方”单元第2课时，“二次函数”单元第3课时。分别以温习课、概念课、程序课、析题课的形式，在课前调研的基础上，开展了构建单元知识结构图、品味数学概念发展历史、概括运算程序、分析知识要素等活动，促进了学生的深度理解，提高了学生的认知能力。　　在会议的第二阶段，郭杰校长对各位专家和同仁的到来表示热烈欢迎，感谢大家对汇一如既往的支持。他谈到，2021年正值汇中学150周年校庆，此次大会也是庆祝活动的一部分，一方面要继承和发扬汇的优秀传统化，另一方面要借助研讨会这个平台拓宽视野，转变观念，加速成长。　　孙洪斌副主任对出席大会的各位老师，特别是冒雨前来的、远郊区县的老师们表示衷心感谢和欢迎。他指出，每一次的数学学科教育大会都会聚焦一个主题，本次会议探讨的“单元教学设计”，是新课程改革的一个热点，四位教师做出了很有意义的探索。在“双减”背景之下，如何保证校内、课内的教学质量，汇中学起到了很好的示范引领作用。　　接下来，特邀专家伍春兰教授和朱芳教授做了精彩的点评。伍春兰教授提到，四位教师的课型虽不一样，但教学设计都具有创造性，不仅符合学生的认知基础，还善于引发学生的认知冲突，发展学生数学思维能力，提升学生数学核心素养。　　朱芳教授肯定了四位教师的研究意识，教学设计的指导思想都非常明确，注意从学生的认知角度出发，给学生探究的空间，尊重学生学习的主体地位，促进了学生的发展。同时她也分享了自己对于新型课堂的看法，提到了针对每位学生的“增值评价”，使参会老师深有感触。　　大会最后康杰主任总结发言，他充分肯定了汇中学对承办此次大会作出的努力，充分肯定了四位教师在培养学生高阶认知能力方面所做的大胆尝试。如何根据不同学校或不同班级的学生特点重构课程，发展学生分析能力、综合能力和评价能力，是我们继续思考与实践的一个课题。　　　　



>>>




北京汇中学在物理竞赛中喜获佳绩　　第38届全国中学生物理竞赛北京赛区比赛复赛于9月17和9月25日在北京十一学校举行，复赛分理论和实验两场。我校15名同学在北京赛区初赛中脱颖而出，代表东城区参赛。最终，高三年级刘大宬同学以北京市第25名的优异成绩获得北京市一等奖；盛笑旸、陶瑞、贾羽尧、李重元（高二）、张恺逸（高二）、郝清玥、章嘉耀（高二）、许子嘉获得北京市二等奖；张天全、朱子恒、王妍慧、江浩源（高二）、李胤辰（高二）、王昭为（高二）获得北京市三等奖。祝贺以上同学取得优异的成绩。　　我校多年来一直高度重视拔尖人才培养，物理教研组经过不断的摸索与实践，逐步形成了本学科课内与课外学习相结合，书院课程与竞赛小组活动相结合的初高中一体化培养模式，并将始终坚持以学生为本，因材施教的理念，继续努力为汇学子搭建更广阔的个性化发展平台。　　—　　



>>>




　　今天是打卡第150天，自2021年5月4日启动校庆打卡，至今已有近五个月。明天就是10月1日，从“五四”到“十一”，我们又一次回顾了汇中学与国家民族命运同频共振的学校历史。　　在150天校史梳理的过程中，我们尽可能多地查阅献、考证史料，很多汇人还打开回忆，热心地为我们提供信息。慢慢地，越来越多的人开始关注每天更新的“汇故事”。我们在欣喜之余，也为自己字功力不足，掌握的史料不够全面而惭愧；当工作中出现失误的时候，我们更是十分愧疚。我们不断反思总结，相互督促鼓励，在大家的理解与支持下坚持写了下来。　　我们从“汇十二景”说起，一共讲述了十个系列，从校园环境变迁到精神化传承，从汇名师到优秀校友，从“全人教育”办学宗旨的实践到校友对母校的难忘回忆……150年的历史如同一条生动、跳跃、浩荡的大河，每一个阶段都有她不同的魅力与色彩，在150年的激荡冲撞中，沉淀为汇血脉中的化信念，这份坚定，让人心生暖意。　　“打卡150天”，我们用这样一种质朴无华的方式，再次回望历史，唤醒记忆，见证荣耀，凝聚力量，向汇150年厚重与温暖的历史致敬，为汇150岁华诞献礼。“教育是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”这是　　对教育本质最诗意的描述。打卡的每一天，我们都被蕴含于校史故事中的力量推动和激励，我们也在努力将这种力量向未来传递。　　打卡于今日止，汇人于奋进中续写的新篇章正在展开┄┄　　



>>>




在汇中学2021年开学典礼上的发言——汇中学1987届校友、中国社会科学院学研究所研究员刘宁　　各位老师、各位同学：　　今天我回到母校，内心非常激动。看到各位学弟、学妹在操场上的样子，我感到时光仿佛倒流。当年我们就是在这个操场上锻炼、做操，此刻我的耳边，仿佛又响起当年老师喊口令的声音。如今你们是这样朝气蓬勃，亲爱的母校欣欣向荣！作为一名汇人，我感到无比骄傲和自豪。　　1981年，我成为汇中学初一学生，当时汇中学还叫二十六中。六年后，我考入北京大学中系。初一刚入学不久，我们就迎来了建校一百一十周年校庆。班主任黎令芳老师对我们说，咱们学校有好多了不起的校友，但你们也要为自己自豪，因为你们是学校一百一十年历史上最最年轻的校友，要加油、要努力！当时我们全班拍了一张校庆合影，每个人都笑得像校庆日的阳光一样灿烂。今天，汇即将迎来一百五十周年校庆！整整四十年过去了，母校的发展突飞猛进，校园也更加美丽，我们这些老校友，虽然离开母校的时间一天天延长，但心中对母校的感情在一天天加深。当年我们从这里扬帆启航，奔向广阔的世界；而在人生的风浪中航行时，我们一次次回想母校温暖的怀抱，从中汲取前进的力量。　　在汇，我们感受到真挚的师生感情。2013年，我们老同学听说汇的教学楼即将拆除重建，就相约一起来和老楼合影，在合影照片上写下了十个字：“难忘同窗情，铭记老师恩”。是啊，在这座老教学楼里，我们感受过多么难忘的师生情谊。教高中语的王瑷东老师，讲课循循善诱，每一位同学遇到的问题，都记挂在她的心上。汇的老师们从不仅仅停留于答疑解惑，而是总能激发我们对学习的热爱。教数学的段炳燮老师，不管多么枯燥的数学问题，都能讲得生动有趣。记得初中最后一次作业，段老师批改结束后，在每个人的作业本上，签上了他极有艺术气质的个人签名，他是想告诉同学们，数学和艺术是一样的，数学很美，我们要爱数学。　　在汇，我们恰同学少年，风华正茂，而汇的老师们尊重我们的思考，激励着我们积极进取的青春激情。高中时的班主任王桃老师，和我们推心置腹地交流。她尊重我们的个性，给我们信心和勇气，同时又让我们眼光放远，视野放开，要把自己的青春激情和伟大时代的进步联系起来。毕业后，王老师依然关心着我们。她经常说，大家取得了这么多成绩，我很欣慰，但大家一定还要不断学习，不断进步。　　汇的师长，还让我们体会到深沉的家国之爱，要我们把个人的成长和国家的命运紧密联系起来。我的另一位高中语老师李思璧先生，同学们都很怀念他。记得我的一篇作取得了一点成绩，他很高兴，写下了长长的批语，他说，你一定要坚持下去，不断前进，要像球王贝利说的那样，我所进的最好的球是下一个，“你有这样的基础，要珍惜，这并不完全属于你自己！你的能力属于国家，脚步再踏实一点，眼光再远一点，目标再大一点。”这份殷切的期盼，饱含着浓浓的家国深情，让我感动难以言述。在工作中，在治学的道路上，只要想到李老师的这番话，无论自己取得什么样的成绩，都不敢骄傲；无论遇到什么样的困难，都不敢懈怠。把祖国建设得更美好，这份神圣的使命，带给我无穷的力量；为国履职、为民尽责的责任感，不断地激励着我，要把工作做得好一点，再好一点。　　我是一名中国古典学研究者，我的博士后导师启功先生也是汇校友。我感到汇的精神深刻地传承了中华优秀传统化。蔡元培先生为汇制订的校训是“智仁勇”，取义于《中庸》“好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇”。这三句话凝聚了儒家修身养德的精髓。修身以仁爱为本，一切奋斗和努力，都要心有仁爱。仁爱是敬长爱幼，是关心社会，更是心系家国。在经历人生的风雨之后，我和我的同学们都感到，最能带来内心的充实和幸福感的，不是单纯工作上的业绩，而是自己的工作真能有益于人，有益于社会，有益于国家。同学们作为汇人，要多多体会这个精彩的校训，在学习中不断修养自己的身心，体会精神的成长，感受仁爱的力量，将来把祖国建设得更加美好，这是我们人生前进最大的动力。　　今年是中国共产党建党一百周年，站在两个一百年的交汇点上，我们国家即将开启全面建设社会主义现代化国家的新征程。历史悠久的母校也生机勃勃。2019年底，汇新教学楼竣工，我们老同学重返母校参观新大楼，在楼前的合影上，我们怀着激动的心情写道“汇永远在我心，一回相见一回新”。每一次重回母校，我们都感受到母校浓浓的新气象。祝同学们在汇度过最美好的中学时光，祝亲爱的母校在伟大的新时代不断创造新的辉煌。



>>>




　　如今，汇中学仍然延续着4点放学的传统，也保持着每天一个半小时的午休时间，不断在应试教育和素质教育间寻求平衡。汇也创办和吸纳了多所分校，包括前身是慕贞女校的汇实验中学，和恢复了名字的汇第一小学。　　　　随着新教学楼的落成，校园内的景观也日益丰富。其中就包括你刚刚读到的这张由帝都绘创作的长图，就在汇中学150周年校庆前夕安装在了教学楼的墙面上，成为了这所百年学校新的景观——　　　　　　　　　　希望同学们喜欢！　　　　　　策划：王斯旻（琢磨琢磨）、宋壮壮　　信息：王斯旻（琢磨琢磨）　　设计：张博浩、宋壮壮　　制作安装：琢磨琢磨　　



>>>




在汇中学2020年开学典礼上的发言——汇中学2007届校友、中国疾病预防控制中心副研究员王佶各位来宾、各位老师、亲爱的同学们：　　　　大家好！　　　　我是王佶，一名疾控工作者，一名汇人。很荣幸在这个特殊时期参与你们开学典礼，见证你们开启了人生中新篇章。在此，我向培养过我的母校汇中学表示由衷的敬意，向教育过我的老师们表示衷心的感谢，向2020级新同学表示热烈的欢迎！在人类社会的发展史上，瘟疫曾无数次地改变了历史的走向。2020年也同样是人类历史的分水岭，新冠肺炎疫情不留情面地走入了我们每个人的生活，冲击了原本正常运行的经济和社会秩序。尽管无人开路，无人引领，我们都在这个分水岭被迫一夜长大。　　作为中学生的你们，这种“被迫”成长让你们比任何一届的学生多学了一门必修课，它教会你们如何去思考生命中的变化和无常。面对这个开放多元和信息时代，如今的我们不仅要学会学习，学会生活，更要学会在巨大的变化面前如何自处，该做出怎样的选择，该坚持怎样的道路。坦然面对变化和从容应对不确定性已成为我们每个人生存和发展所必备的一种能力和一种态度。尽管这门课程的考核很严格，甚至严酷，但我们身边一个个鲜活的事例都在不断给予我们指引和表率。在面对危机时，从一线医务人员的坚守和牺牲，到千千万万普通民众的坚强和自律，都在生动叙述着中国人与时间赛跑的决心、与病毒较量的勇气。　　但只有决心和勇气是不够的，好好学习，天天向上，这句话永远不过时。在未来，你们都将成为所在行业领域的专家，无论是解决一个问题，设计一个方案，研发一个产品，还是制定一套政策，都需要我们有一定的知识积累和运用能力。因此，尽管疫情打乱了我们的正常生活，希望你们能珍惜在汇的宝贵时光，在学校中努力塑造价值、培养能力、学习知识。把实现自己人生价值、国家发展和为人民服务统一起来，让高度的社会责任感引领自我的成长，这也是母校汇给予我的重要思想和德行。对于我来说，每当我说出我是汇毕业生的时候，内心充盈着无比的自豪感。在座的同学们，未来你走到哪里，汇的影响就传播到那里；未来你有怎样的作为，汇就将获得怎样的声誉。　　历史如同一条大河，时而蜿蜒流过，时而奔腾直下，但是永远向前！我们终将战胜眼前的困难，走出阴霾，迎接希望。期待大家以满腔的热情投入到新的学习和生活中，在不远将来学有所成，奔赴各自的岗位，为祖国的发展贡献自己的才能。最后，再次感谢母校的培养，祝老师同学们新学期一切顺利！谢谢大家！



>>>




北京汇中学教育集团青年教师校本研修专题讲座9月19日上午，在北京汇中学教育集团青年教师培训中，北京师范大学中国社会管理研究院博士生导师赵秋雁教授作了主题为“依法施教，创造良好教育生态”的专题讲座。赵秋雁教授从新闻案例切入，解读了依法治教的内涵。并梳理了在习总书记法治思想体系背景下，新《未成年人保护法》的修改重点与“六位一体”未成年人保护工作的新格局。赵教授说依法治教的核心离不开准确把握教师的职业性质和定位。她认为当前我国教师是一门对职业素养要求较高的职业，教师不仅要会教学，更要能教育。赵秋雁教授针对真实案例（如校园霸凌、教育惩戒等），通过现场研讨的形式，对学校依法施教的过程进行了剖析。她向老师们分析了中小学教师运用教育惩戒权的范围边界；分享了相关班级管理的方法与个案；并对聘任关系及教师成长与学校发展间的关系，分别作出了生动形象的解读。她认为唯有从这些细节处入手，全面推进依法治教，方能开展高质量的教育体系建设。北京汇中学三位青年教师从教育、教学以及个人成长方面进行分享发言。英语组陈雨老师从入职以来担任的主要工作入手，梳理了自身成长与收获。教学方面，她认为青年教师要勤学好学，不断从老教师身上汲取宝贵经验，不断打磨课程反思自我。语组蒋璇玥老师围绕“尊重”这一理念，生动地分享了班级管理中出现的各类现象及处理方式，表达了自身对教育教学的体会与理解。数学组佘岩老师分享了教学与育人故事，强调了“初心”与“目标”意识的重要性。赵秋雁教授针对三位老师的发言做出了点评，她说青年教师的成长需要做到点：一是认真规划，厘清发展路径；二是爱是基础，没有爱就没有教育；三是学习成长，不积跬步无以致千里。此次培训，赵秋雁教授引领汇教育集团青年教师就如何更好地适应教育现代化进程，处理好师生关系，依法施教进行了更深层次的思考。三位青年教师成长的分享也为集团青年教师的发展提供了范本，激励了他们加强自己的专业化发展规划，砥砺前行，为汇集团的教育事业而努力奋斗！



>>>




在汇中学2019年开学典礼上的发言——汇中学1990届校友、清华大学体育部主任刘波尊敬的各位领导、各位校友，亲爱的老师们、同学们：大家上午好！今天是个喜庆的日子，在座的2300余名同学，包括初一和高一的近千名新同学迎来了新学期的开始，作为一名汇校友，作为一名普通的大学教师，能够站在这里，我感到十分荣幸。首先，请允许我代表汇校友，对新同学的加入、对新学期的开始，对我们共同敬仰和深爱的母校即将迎来148年华诞表示最热烈的祝贺！18年前，我也曾站在这里，作为年轻一代的汇校友，在母校130年华诞的庆祝大会上讲话。今天再次站在这里，我觉得自己又回到了学生时代，到教室上课，在操场上打球跑步，到图书馆抢座位看书，这些仿佛就发生在昨天。记得自己刚入汇中学的时候，还是个不懂事的孩子，对整个世界充满好奇。而现在，我已经成长为清华大学的一名教师，工作二十年来，我始终牢记老师们对我的教诲，为人师表，孜孜以求。如果要问，我们的成长发展和所取得的一点点成绩主要靠什么？我想，靠自己的发奋努力，靠汇中学老师们的精心教育和倾心培养，靠国家和社会的支持等等；但是，从根本上讲，靠的是汇的精神、传统和氛围。正是在一代代汇先辈们所创造、积淀、传承下来的独特人精神和优良化传统的感召、熏陶、化育下，才使得一代代的汇新人辈出。说实话，我们是从汇毕业的极普通的学生，仅仅因为我们投身到了一个伟大的事业中，仅仅因为我们把自己的理想追求同国家民族的命运结合起来，才体现了我们自己的人生价值。一所名校，一定要有一种精神。汇中学始终传承着“爱国重德”“民主求实”“严谨治学”“丰富课程”和“尊师重教”的优良传统。多年来几代汇人通过理论和实践的探索，把传统和现实结合起来，逐渐形成了现代汇中学的教育教学特色。建校148年来，汇中学为国家、为民族培养出了大批高素质的优秀学生，有的成为了国家的栋梁之才。这次返校，看到148岁的母校充满了朝气、充满了活力，我为母校所取得的辉煌成就而骄傲！我相信，母校一定能在改革中得到发展，向着“一流师资、一流设备、一流管理，从而造就一流人才”的奋斗目标迈进！回首母校148年的光辉岁月，我们深深地为她感到自豪；展望汇中学新时代的光明前景，我们欢欣鼓舞，信心满怀！同学们，清华和汇，这两所百年老校，还有着一个共同的特点，就是对体育教育的重视。清华大学自1911年建校以来，形成了良好的体育传统和独特的体育精神。经过一百多年的发展，清华体育已成为全国高校体育的一面旗帜，“为祖国健康工作五十年”的目标激励了一代代清华学子，“无体育，不清华”是新时代清华学生喊出的最响亮的口号！如果这些描述有些过于高大上，我想举个最简单的例子说明清华学生对于体育的感情，他们亲切地把母校称为“五道口体校”，因为在清华学生心目中，体育是他们上学期间印象最深、最让他们终生受益的课程。而汇中学同样有重视体育的传统。1926年，高凤山校长提出“全人教育”理念，七层含义中第一句就是“增进身体健康”，说明汇一直以来对学生身心健康的高度重视。我在汇中学读书时，体育一直是汇人的骄傲，当时从汇走出了高洪波、谢朝阳、李丰、李彤等一批足球和田径国家队运动员。近些年，汇作为田径、游泳传统校和足球特色校，在竞技体育和体育教学两方面都取得了骄人的成绩，为东城区、北京市输送了一批批优秀人才。在这样一个崇尚体育、重视体育，又如此美丽的校园里，相信同学们一定能够健康成长！同学们，在新学期开始之际，再次祝贺大家选择了一所伟大的学校，也希望所有同学都能树立远大的理想。如果非要用一句话表达对大家的希望和祝福，我想说：同学们，加油吧！朝着五道口体校的方向而努力奋斗！



>>>




因为热爱，不止热爱——汇中学1990届校友、北京工业大学副校长郭福引：到现在，我还总是想起在汇中学度过的6年中学时光——丰富的课程；自主的社团；一到下午3点40，就满操场燃烧的“卡路里”；以及骑着28自行车，在胡同里穿行，和三两同窗边谈国事、边聊理想的惬意……那些年，我们曾是少年；如今，我们还是曾经那个少年。因为，汇常青，流淌在我们身上的汇精神常青。为建设一所开放性、国际化的高水平研究型大学，北京工业大学不断上下而求索。大到校园建制、学术科研项目，小到日常教学、校园一景一物，国际化元素随处可见。即便是在我的课堂上，全英授课、作业、考试，已经成为常态。身处一所这样的国际化氛围浓厚的高校，现在我可以非常从容、笃定地融入、应对。但仔细想来，这份自信恐怕不单是源于日后所学、环境育人，而是源自起点、始于初见。这就又让我不得不念起我的母校——汇。1984年，我升入汇读初一。那是第一次，我正儿八经地“邂逅”了英语。在人生中的第一节英语课上，武桂荣老师向同学们发起了一个非常官方的西式问候——Howareyou？那时，英语完全0基础的我，有种被时代落下的感觉，静静呆坐在原地，眼巴巴地看着班里来自光明、培新小学的同学们与老师对答如流。但这种感觉并不持续，因为在老师的感染力和带动力之下，即便不能逐一理解单词的含义，但我也能略知大概，甚至乐得其所。放在今天，这可能就是所谓的情景化教学的雏形，真正让学生成为了课堂的主人，高度参与、迅速融入。虽然在英语学习方面，我只能算是个“青铜学者”，但这节英语启蒙课，却真的让我爱上了英语，爱上了那种落落大方甚至手舞足蹈的表达方式。这是源自课堂的魅力，当然，更内核的是来自教师的魅力。对此，我深信不疑。作为一所始建于清朝末年的老牌名校，汇中学的教师个个身负绝活儿，而且底子过硬。就英语教学来说，那时并没有所谓“鸡娃”，也并不存在“抢跑”，但老师朴实且系统的教学路径，却给我们打下了受益终身的学习基础。从音标到语法，从用词到造句，甚至让我牢记至今的“字母组合”……无一不精益求精。课上，老师一气呵成，在授课中既见树木又见森林；但课下，老师们却“挑灯夜战”，不辞劳苦地备课、磨课。不知多少次偶然，每当途经校园，总能看到主楼办公室、体育组、宿管房间的灯火长明。他们把“高效”留给我们，把“负担”加给自己，让我们真正看到了学为人师，行为世范的担当与操守。老师一丝不苟，学生自然也不敢松劲儿。就在这样的扎实功底下，我从未对英语学习产生过一丝畏惧或反感，反倒在学习英语的第一年末，就拿下了崇区中学生英语比赛一等奖。用我现在常讲给青年教师的一句话叫：“Thekidswon’tle
>>>




初到汇当我刚刚踏上北京这块拥有悠久化的城市时，我的心里有很多新奇的想法与未知的问题，就像一个刚懂一点儿事的小孩子一样，我睁大眼睛看着这陌生而富有神秘感的城市。我随着公车缓缓前进着，脑海不断想象着汇中学的模样，这座拥有137年历史的学校，它是否随着时间的流逝而苍老；它是否拥有因年代久远而被风雨冲刷的砖墙，在上面有生命力顽强、翠绿、努力攀爬的爬山虎；在校园内的小径上，充满着一股股书香味，在上面还覆盖着一层青苔，随着思绪，仿佛我已置身于那所百年老校……时间的步伐将我带到现实，汇中学赫然矗立在那里，那高高的拥有现代风格的建筑映入眼帘，我不禁要赞叹了，这与我千百次所想象的大相径庭。随着老师的脚步，我踏进曾经在我心中百转千回的学校，当看到那别具匠心的校园，当看到那平整宽大的操场，当看到那美丽而富有生机的小花园，我的内心翻腾了。想到我将要在这所美丽的学校学习生活三年时，我的心中似乎有无数鸟儿欢呼着飞向天空。当我看到我们的班主任索老师时，我还很担心当我做错事，他会打我，但是后来我发现他是一位很和蔼的老师，渐渐我觉得他的身上散发“慈父”的光芒，他就像我身在远方的父亲，似乎今日就是我们的团聚之日。在此之前，我想也没想过这里的老师会对我们这么好。特别是张老师，她对我们更是无微不至，尤其是张老师说的那段话，差点让我哭出来。我很感谢老师们对我们的厚爱和照顾。这里就像我们的另一个家。



>>>




各位校友，大家好！150年风雨，弹指一挥间；150年沧桑，桃李满天下。曾经，学子们如同一棵棵小树，在母校的呵护和培育下茁壮成长、枝繁叶茂。今日，也许有些校友还在继续学习深造，也许有些校友在新的征程中努力创造，也许很多校友已事业有成。但是学子们始终无法忘记母校给予的温馨情感，因为这里是我们人生新征程的起点。在母校即将迎来一百五十周年华诞之时，各届校友将返回母校，共忆青葱岁月，共叙师生情谊。但是新冠疫情依然处在严格防控的阶段，在个别地区疫情仍有反弹，防控形势依然严峻复杂，我们的这次返校必然会与以往有所不同。在避免人员聚集、保障各位校友生命安全的前提下，学校将努力为校友创造回忆往事的活动氛围，让校友们找回昔日的感觉，以增进校友与母校的感情，加强校友与母校的联系。为此学校特做如下活动安排，请校友们理解，并配合学校完成返校日活动的组织工作。一、校友返校日活动分五个时段进行，请校友依据届别分时段返校。10月5日 8：30—10：00   接待1970届以前的校友返校10月5日10：00—12：00  接待1971届——1990届的校友返校10月5日14：00—16：30  接待1991届——2000届的校友返校10月6日9：00—11：30   接待2001届——2010届的校友返校10月6日14：00—16：30  接待2011届——2021届的校友返校二、 严格执行疫情防控要求，进行校友入校健康检查1.校友需用“北京健康宝”进行扫码登记，同时出示行程码，两码均为绿色可以入校。2.校友入校需进行体温检测，体温正常可以入校。3.校友需佩戴口罩入校，活动全程需要佩戴口罩。（温馨提示：集中隔离满21天后居家7天健康监测的入境人员，中高风险地区返京人员，要严格落实居家健康监测等各项疫情防控措施，请不要返校）三、 返校日活动只限于室外开放空间，校史馆、实验楼、教室等封闭场所暂不开放。四、 学校无法提供停车位，校园周边停车条件有限，建议大家绿色出行。五、 校友在活动中，请听从志愿者的引导，在流动中参观校园，尽量减少人群的聚集。六、 建议校友尽量控制在校内活动的时间，以30—40分钟为宜，为其他校友的返校提供方便。忆青葱，致往昔；游子归，家常在；时光会老，我们不散！欢迎各届校友回家！！北京汇中学2021年9月24日



>>>




为落实“四个一”教育教学活动的工作要求，9月23日，北京汇中学初二年级师生参加了走进中国国家博物馆活动。本次活动旨在落实立德树人，通过走近物的方式，加深学生对中华历史明的传承，培育学生的家国情怀。学生在校有序集结，乘坐大巴车统一前往国家博物馆，全程安静有序，体现着汇人的教养。初到国博，孩子们仔细聆听老师讲解，认真观察物特征，专心做笔记，努力汲取知识的养分。在互动阶段，学生代表上前观察物细节，为同学们宣读郑和铸铜钟上“国泰民安”和“风调雨顺”的铭。在小组活动之时，每班分为7个小组，每小组分别负责一件物进行研究和讲解。学生的学习热情高涨，仔细阅读物介绍，结合自己所学的知识展开了热烈讨论，组员之间互相补充，体现着团结协作的精神。小组展示之时，组员代表为同学们详细讲解物。讲解完毕，其他同学或认真记录，或补充细节，或自由探讨，或低头凝思。学生震撼于物本身的细节，沉浸于物所反映的历史故事，联想着当今时代的明传承。“以史为镜，可以知兴替”。物承载着中华灿烂的明，在探索物的过程中，学生梳理了民族化的发展历程，加深了对我国优秀历史化的认识，丰富了自身的化修养和底蕴，也增强了民族的自信心和荣誉感。相信在不久的将来，他们会成长为栋梁之才，承担起家国民族的大任！



>>>




1993年是中国首次申奥最关键的一年，汇中学在积极开展庆祝申奥成功的筹备工作时有人抛出了一个大家都不愿去想也不能接受的假设：“万一失败了怎么办？”“正处于人格形成关键期的学生该如何面对现实？”汇决定“两手准备”，制定了在“万一失败”的情况下，及时对学生开展挫折教育的预备方案。9月24日，当申奥失利的消息传回祖国时，汇师生在巨大的失落中启用了预备方案，全体师生身着印有“一个输得起的民族才是真正有希望的民族”化衫，在操场举行集会，感悟“知耻近乎勇”的校训精神，为学生树立起更加坚定的进取信念。2001年，我们终于迎来了2008年北京第29届奥运会的主办权。之后，汇组织了一系列迎接奥运的活动。汇的学生也深入地参与、见证了这一盛事。其中佘非代表中国青少年参加雅典奥运青年营时，在雅典进行了火炬传递；汇学子、“明天小小科学家”杨奕成为残奥会火炬传递北京站的火炬手。北京汇中学金帆合唱团也有幸进驻奥运村，参加各国代表团升旗仪式，演唱奥运同心结主题歌曲。《这个夏天——我与奥运的故事》便是金帆合唱团团员郑伊然对那段难忘经历的记录。这个夏天——我与奥运的故事（节选）奥运村演出为了给参加奥运会的运动员一个舒适的生活环境，有了奥运村。金帆合唱团此次的演出任务，就是在奥运村进村仪式上，演唱心连心歌曲。参加此次演出的大部分同学还同时承担着青年营开营仪式的演出，他们不辞辛苦，加倍努力地练习。进村那天，一路上，合唱团的同学们整齐的服装、良好的精神面貌成为了奥运村的一道独特而亮丽的风景，许多外国运动员不时驻足与我们合影留念。进入奥运村后，在候场的间隙，我们和着“北京欢迎你”的音乐，扭起了爵士。在场的村长、领导和运动员纷纷为我们鼓掌、打节拍，这使我们欣喜不已。演出时，我们手拉着手，共同吟唱和谐动听的奥运之歌，博得了全场的喝彩。演出结束后，村长以及许多运动员与我们互换礼物和徽章，依依惜别，不舍得说再见。是歌声，架起了国与国之间的桥梁，把我们的心，连在了一起。奥林匹克化节“和谐之声”音乐会之前的演出刚结束不久，金帆合唱团就接到了新的任务：承担奥林匹克化节“和谐之声”音乐会的演出。我们又来到学校，进行“朝九晚五”的排练。这次要演唱的都是外歌曲，富有异域情调。可排练十分辛苦，光是背丝毫不懂的歌词就耗费了大量精力，还要排练动作，尤其是对于追求做到最好的老师们的“在歌声中融入歌曲感情色彩”的要求，让我们下了不少功夫。在海老师、刘老师、郭老师的带领下，我们为了体会歌曲的感情色彩，一会儿扬手作“拉网状”（《拉网小调》），一会儿拿起各种乐器演绎起了等待复活的尸骨（《DryBones》），一会儿又跑到操场上聆听回声（《回声》），把一首首歌曲中的内涵，融化在了心中，用歌声表现了出来。最终，“和谐之声”音乐会圆满落幕，美妙的歌曲时刻回荡在人们耳畔。这个夏天是一个忙碌的夏天。我们忙着排练，忙着赶路，忙着演出。当一切忙碌过后，铭记在心中的，是一个又一个美好而珍贵的回忆。正是因为这些回忆，把汗水洒过的道路，填充得更加丰盈。这个夏天是一个有意义的夏天。因为，有歌声伴我们一路同行，因为，我们为百年奥运盛事，作出了自己的贡献。我们回首这个夏天，只看到一串串成长的足迹，和快乐的记忆，一片一片。



>>>




“轻负担高质量”是如何形成的——解析汇现象（节选）“我改了一道高考题” 　　“在高考物理考试中，当我做到最后一道大题时，我先按照常规做出一种答案，可此时突然发现该题有一处叙述不严谨，导致双解。怎么办？”  　　这是汇中学高中毕业生杨竞在高考中遇到的情况。在如此重要的考试中，在明知题目本意是单解的情况下，杨竞仍然在考卷上写出了与标准答案完全不同的另一种解法。他说：“一个人如果在学习、考试中总被条条框框束缚，为了高分而放弃自己认为正确的意见，那么他的学习就会失去应有的积极主动性。”  　　已经考入北京大学的杨竞想起这段高考插曲，显得非常平静：“在高中我们就经常与老师争论课堂学习的内容”，“我要感谢学校和老师为我们创造的良好学习氛围，我们的信心和勇气就是在这样的过程中一点一滴地培养起来的。”  　　杨竞的老师谢达鸿认为，一个学习者、特别是一个孩子，在学习的过程中所获得的对自然界和人类社会的理解，对科学真实的感悟和对探究未来世界的兴趣，远比“知识”本身更重要。  　　在汇中学，这样的老师、学生非常多。校长李仲秋说，汇是一座具有130年历史的老校，也是北京市第一批重点中学，又被列入北京市第一批高中示范校。汇的学生，素质是比较高的。因此，如何发挥“好学生”的潜力，为他们成才打下最为坚实的基础，一直是汇努力的方向。  　　汇有一整套培养学生自主学习的机制和方法。学校实行按学生不同发展层次分层、按学生不同特长分类、以集体教学和个别教学相结合的分组等教学方法，满足不同进度、不同特长学生的发展。同一个学生，可以在A班学一个科目，在B班学另一个科目。对学有专长的同学，学校同意其免修该课程。一位高二学生通过自学，仅用一学期就完成了全部高中数学、物理两门课的学习内容，学校同意其免修这两门课程。  　　“我们特别注意培养学生掌握学习方法，特别注意发挥学生的学习潜能，最主要的，是让学生保持强烈的求知欲和科学的求知方法，为他们的终生学习打下基础。”李仲秋说。  



>>>




一九八三年十二月八日，我作为二十六中的代表参加了“纪念一二·九学生运动大会”，会场在香山樱桃沟。到达会场后，我恰好坐在邓力群同志身边。这时阵阵山风袭来，吹得人直打抖。力群同志却边吸烟边亲切地与身边的大学生谈话。问他们是哪个学校的，叫什么名字，后来又转身问我：“你是哪个学校的？”我说：“二十六中——原汇中学的，和您是校友！”“噢！汇的！”力群同志惊喜地重复着，然后热情地伸出手来。“你们今天来了多少人？”我握着力群同志的大手，一股暖流传遍全身。我答道：“来了七个同学，两位老师。”“好！好！会后我去看看大家！”接着力群同志又说：“今天我要送母校一些东西，就交给你吧！”会开始了，寒风不时扑面而来。这时工作人员送来一件军大衣，要力群同志披上。力群同志却说：“给孩子们吧，要么给其他老同志。”“我们年轻人不怕冷。”周围的人，硬把大衣披在力群同志身上。会议将近尾声，大家要力群同志讲几句。力群同志站起来说：“……我们应该追忆我们的先烈，他们为了革命事业牺牲了，我们这些活着的人，应该纪念他们！”接着力群同志又说：“这次为响应‘倡议’，我要向我的母校——北京二十六中学原汇中学，捐献一百元钱！……”会议结束后，力群同志还亲自挥锹为纪念亭奠基。这时，我走到力群同志身边，希望邓伯伯能与同学、老师相见并合影。力群同志爽快地答应了。我搀着力群同志，来到同学之中，力群同志与他们一一握手并问哪个年级的，随后我们又在会场上照了相——我就站在力群同志身边。照过相，力群同志叫过秘书，对我们说：“作为老校友，我向母校捐献一百元钱。”说着把钱交到我手中。我双手接过钱，激动地说：“我代表二十六中全体同学谢谢您！”“不，应该感谢我们的烈士！”力群同志纠正了我。离开会场的路上，力群同志还问起现在校舍情况，关心着学校的一草一木。到了座谈会会场，我希望力群同志为我们写几个字，于是力群同志挥毫写道：“怀念我们的革命先烈！”我当时的心情很激动，我亲身感受到了我们的父辈对我们的无限期望和关怀，体会到了他们拯救中华的艰难，也愈加觉得在振兴中华的今日我们肩上的重任。于是我当场代表中学生向大家表示：一定要使中华在我们这一代人手中腾飞！



>>>




汇名师引领我上大学1963-1966年我在汇读高中，短短的三年，使我大涨了见识，开阔了眼界，奠定了人生。（一）物理科老师杨维民，德高望重，我做科代表，和他有更近的接触。年龄很大，口齿伶俐，板书严整，公式原理透辟。他发出的油印卷子，是亲自总结和刻印的（三十张）。应该说，十一年后，我又考上了当地师院，是由于杨维民老师的功劳，作为他的科代表，课前我到实验器材（教具）室去问询老师，并好奇的去看看别的教具。器材室，玻璃窗里的教具很多。记得有好多都是上百年由各国教育机构交流，或赠送购买的。很开眼界。课堂里，杨老师板书很好，字儿严整，表格规整。常常在课前发油印材料。同学们看到后，都觉得十分宝贵（我曾积攒了近二十篇）是我遇到的最详细的总结。杨老师已是高级教师，是市里的理科协会理事。（二）高会老师，是化学课老师，他的特点是很明显的。上课时，把要点写到黑板上，用不了10-20分钟，让同学记住应知应会的……其余的时间就给大家讲化学故事，讲著名的实验。印象突出的是他常常讲到废品站（回收站）买东西，看东西的事，里面的化学意识，内涵深刻，让我觉得化学很有意思，他也是高级教师，在化学课的成绩里，他的教育是很得法的。（三）数学课乔家瑞老师，他是闫述诗老师的高徒。数学讲得特别好。一道题有好几个思路，都能解出，很巧妙。他也擅长讲故事。做人和锻炼自己的意志。很风趣地上完每一堂课。（四）语课高琳老师，只给我们上了一堂课。高琳老师是语组的组长，学问很渊博，老北京人，还擅长京剧。记得当时毛主席诗词刚发表，到第二个月就开设讲座，讲述毛主席诗词，很有魄力，很有风范。当然忘不了的是：我高中三年的班主任语老师刘采彦、赵承烈、张恕。（五）闫述诗老师，我们后来到校的同学们都没有见过闫老师，但他讲课的严整，准时，数学逻辑的通达……通过别的老师回忆，都有深刻的印象。他多才多艺涉猎摄影，洗相，编剧本，搞音乐剧，做歌曲，都是有史可查的……（六）高万春校长的“册府元龟”。高老师是来自解放区的老师，爱历史，开讲座。以上的这些老师，只是汇中学（150年）我仅知的微滴而已，一个名校是名师来支撑的。没有好的传承什么事都是办不起来的！汇老师的敬业，淳朴，严谨，广博，耐心，细致，深刻，融会贯通，举一反三，敢为人先等等精神深深地影响了我，很荣幸地我曾在通辽四中（科尔沁草原中学）教了五年多的课程。涉猎到语，俄语，化学，医士（红医班）等课程，迎合了当时的教改需要，是一段很有趣味的佳话儿！直到现在，仍在解剖自己，解剖自己的思想，接人待物，应该做到心怀坦白，爱国爱家孝老爱友，做一个社会上有用的人！



>>>




汇一直重视学生艺术素养的提升，《我和二十六中民乐队》是由1966届学生耿梦驹撰写。章回忆了他和民乐队的老师同学一起，通过长期不懈的努力，在上世纪60年代中期使校民乐队呈现再度辉煌，以及融入民族音乐里的师生亲密情感与欢乐。我和二十六中民乐队（节选）我一踏进二十六中的校门，很快就感觉到浓重的艺活动氛围扑面而来。老师们常常向同学们讲述以往的盛大情景。不过，由于二十六中老校址在上世纪50年代末开始被占地建新北京火车站，原先学校已经很成体系的艺活动受到搬迁很大影响，新址校舍建成前，全校的班级被安排在几个学校中上课，民乐队员也四散，以至于学校大量的乐器不同程度受损，校民乐队只剩空架子了。我初一刚刚加入校民乐队时，也就只有几个同学了。听辅导老师讲，原先学校民乐队可是北京中学里数一数二的，那个阵势可真不简单。据说：当时学校得到一笔丰厚的奖金……让我们更振奋的是那一笔奖金的由来：我们初一时的音乐教师纪恒曾经负责以前的校口琴队，他们创造过好几百人参加的多音部的口琴大合奏，1953年口琴队参加全国青年学生艺汇演获得大奖，得到好大一笔奖金。奖金全部用于学校学生社团活动使用。可见，学校是多么重视课外活动的人精神的培养啊！我在民乐队虽然没有受到过纪恒老师的直接领导（纪老师教我们初一年级以后就离开了），但是却有幸得到物理老师孙大栋的长期指导和合作，甚至成为师生“忘年交”！听说孙大栋老师还是汇的学生时，就是校民乐队（旧时称国乐队）的骨干，尤其擅长板胡与二胡的演奏。他对民乐队的所有事情，不分巨细，都特别上心，多少年持之以恒，当成自己的另一份本职工作，从不懈怠。虽然没有听说学校给他什么“官衔儿”，但实际孙老师就是民乐队的领导核心。这大概也是汇学校教师的一个优良传统，就是倡导教师多才多艺，多种形式教育学生成才。还必须提到地理老师裴新生（后来被评为特级教师），同样多才多艺，会打扬琴又会拉高胡，自然是校民乐队的又一名骨干老师。负责整个学生社团活动的是年轻帅气的祝生老师，我们民乐队修理乐器等大事小情都得到祝老师的支持。我记得自己刚入民乐队不久，就知道每逢遇到节日学生班级搞活动，民乐队就分别到各个班去演出助兴，裴老师准是自带着胡琴参加的其中一个，演奏《醒狮》《步步高》《喜洋洋》等著名的广东音乐，深受各班学生的欢迎。后来我的演奏算过了关，也和民乐队高年级同学一起参加这样的“巡回演出”了。



>>>




2021年9月18日，在北京冬奥会开幕倒计时139天之际，北京汇中学高二年级师生以参观首钢园、体验极限攀岩的方式，践行“更高、更快、更强”的奥林匹克精神，迎接冬奥会的到来。此次活动共有三站，分别为攀岩挑战、首钢园区游览和自然景观的游览。大家最期待的攀岩项目在首钢极限公园展开，在专业教练的指导下，同学们依次体验了不同难度系数的攀岩区域，包括横移区、攀石区和速度区。面对难度逐渐增加的攀岩线路，同学们不惧困难、团结互助、勇于挑战、超越自我，将奥林匹克精神体现得淋漓极致。姚逸翾同学回忆说：“教练的示范看起来十分轻松，但我真正上手体验时才发现并非如此。刚开始尝试时不得技巧，有时踩不住脚下的岩石，有时是因为力量不够而从墙上滑下来，每每都使原本高涨的热情跌落几分。尤其在速度区时，体力逐渐消耗，再加上离地面越来越远的恐惧紧紧抓着我的心脏，脑海中萦绕起难缠的下坠感。可是，既然选择了前进，我又怎么能轻言放弃？所以，继续，再继续！终于，我克服了重力，克服了高度，也克服了心中对攀岩的恐惧。放手坠落的瞬间，成就感似乎托起身体，灵魂像在腾空飞翔。”第二站，师生们来到了高线公园，俯瞰雄浑大气的山-水-工业遗存景观，感受百年工业史的深厚化底蕴。在这里，讲解员老师介绍了即将作为2022年冬奥会正式比赛场地的滑雪大跳台，激发了大家对即将到来的冬奥会的期待与志愿热情。部分同学还有幸走进了冬奥组委展厅进行参观。徐梓轩同学说：“通过此次参观，我了解到了很多关于冬奥会的知识。例如，我们的国家通过科技技术，将水立方、国家体育馆、首都体育馆等曾用于2008年夏季奥运会的场馆实现循环利用，同时在场馆可持续性、可持续采购、低碳管理等方面都践行了“绿色办奥”理念。同时，北京冬奥会很好的诠释了“奥运会成就举办城市，举办城市成就奥运会”这句话。通过北京冬奥会，带动了京津冀地区协同发展，连接于三个赛区间的高铁也将在冬奥会举办后更加便利大众的生活，缩短出行时间。冬奥会也将通过精彩纷呈的比赛点燃大众对于冰雪运动的热情，使更多的人参与到这类运动中来。2022年冬奥会已经进入倒计时，相信大家到时候也会和我一样，守候在电视机前，与全世界观众一起关注这场冰雪盛宴。祝愿冬奥会能顺利举办，奥运健儿能有出色发挥。”此行的最后一站是秀池。班楚晗同学评论说：“静谧的秀池倒映着一栋栋来自过去的锅炉，这样特殊的差异感，无疑吸引了在场每一位同学的注意。”漫步于景观水池畔，置身于大型工业构筑物与自然风光之中，师生们深刻感受到了高炉与秀水的刚柔并济，震撼之余，引发了大家对于平衡工业发展与自然保护的思考。一天的攀岩实践与景观游览不仅加强了同学们对奥林匹克精神的理解与实践，磨砺了大家勇于挑战、超越自我的品质，更激发了同学们对冬奥会的志愿热情，引发了大家对工业发展与自然保护的深刻思考。作为青年一代，未来的国之栋梁，汇人将肩负起时代的责任，走在创造美好未来的大道上。



>>>




《想当年那届运动会》是1966届汇学生傅舒源所写。章回忆了他在1964年学校春季运动会上的奋力拼搏和班级师生的团结友爱。这样的体育锻炼氛围得益于汇在“全人教育”办学宗旨指导下，将单纯的体育教学上升为全面育人的大教育观。当时的体育教研组组长，后来被评为北京市特级教师的杨鹏声老师在此基础上还提出了“严、量、全”的教学原则，带领汇体育教研组在增强身体素质的同时，注重塑造学生健全的人格。想当年那届运动会（节选）1963年升入高中，受金嘉纳同学的影响，我喜欢上田径运动。经过刻苦锻炼，我在一些项目上的成绩有所提高，如100米成绩12秒5，400米成绩58秒6，还参加过两届北京春节环城赛。高二时我加入学校中长跑队，被同学们选为副队长。我多次代表班和校参加正式比赛，其中最令我难忘的是1964年学校春季运动会。运动会在宏伟的先农坛体育场举行。当天风和日丽，彩旗飘扬，锣鼓喧天，很能冲击人心。我和同学们穿着漂亮的运动服，胸前戴着自己精心制作的班徽，矫健的步伐踏着雄壮的《运动员进行曲》步入赛场。全场气氛热烈、活泼，也紧张有序。临近中午，1500米决赛鸣枪开始。由于初赛时我成绩好，起跑站位对我有利，我很快就冲到了最前面。我们班的啦啦队为我呐喊助威，前半程我表现很好，但是，由于头天晚上睡眠不足，后半程我的双腿不那么有力了，蹭，蹭，两名对手从我身边超过去了。根据我平时的最好成绩，我们内定的目标“争金保银”这下难说了，心理动摇导致精神溃败，呼吸吃力，最后是咬牙坚持到终点，结果可想而知。我心里别提多懊丧了。这时，马德平跑过来把我扶到休息室，高昶、刘铁良、万学国纷纷围上来为我披上衣服，还用松节油为我擦腿，王老师则为我端过来一碗热开水。我百感交集，泪流满面。金嘉纳对我关切地说“舒源，没关系，一个优秀的运动员也不可能每次都能正常发挥，我也失败过。大家都相信，你永远是最优秀的。我和其他班委商量了，让你放弃3000米比赛，咱们全力以赴拼4×100米接力！”我抬起头，面对同学们的信任和鼓励露出了微笑。午餐后，老师嘱咐我好好休息，迎接下午的重头比赛。运动会接近尾声了，大轴戏4×100米接力赛马上开始。金嘉纳带领我和孙丕评、黄健民在赛场外围热身，慢跑、跨步跑、变速跑，反复练习进行中交接棒，还叫着我的绰号问“北京队，怎么样？”这时，扩音器里传来了我班长跑队长刘铁良和数学大王祁金城分获3000米冠军和季军的好消息。虽然我没有参加3000米赛，但3000米这枚金牌仍收入我班囊中，更坚定了我的信心！我对金嘉纳、孙丕评、黄健民说：“拼吧！”我们站到了跑道上，全神贯注地等待鸣枪。鸣枪了，有人抢跑，可是已经奋力冲出的黄健民太专注了，竟然没有听到裁判发出重新起跑的哨声。我在第二棒的位置上为他着急，急中生智，赶忙迎着他跑过去，在离交棒区十米的地方将他拦住。发令枪再次响起，六名运动员如离弦之箭，但由于黄健民前次误跑，消耗了大量体力，处于最外道的他在递给我接力棒时，我前面已有三名选手。我接过棒来，心里只有一个念头：“追！拼！”超过一个，全场为我喊好；再超过一个，全场为我欢呼；又超过一个，全场为我沸腾。在短短100米的赛程里连超三员，这简直是奇迹！我将接力棒稳稳地交给孙丕评，擅长短跑的孙丕评疾步如飞，又稳稳地交给金嘉纳，金嘉纳奋力冲刺，第一个到达终点。我们胜利了！我们拥抱在一起，挥舞着运动衫向老师、教练和同学们致意。看台上我班同学雀跃欢呼，兄弟班的同学也佩服地热烈鼓掌。我眼睛再次湿润了。经过那次洗礼，我成熟多了。第二年的校运会上我获得了400米第三名，而在4×400米半决赛中，我跑第一棒，在离交棒区五米的地方，我又将原北京青年田径队的徐力行超出，为我班最后的胜利奠定了基础。我充分体验到为集体争夺荣誉的快乐和自豪。高中阶段的体育锻炼为我后来的业余体育生活打好了坚实的身体素质基础，终生享用不尽。



>>>




上世纪50年代，高万春校长在任期间继承和发扬学校“全人教育”的思想，在狠抓教师队伍建设和教学质量提升等工作的同时，深入学生之中，倡导并组织开展多种活动，促进学生的全面发展，创造良好的校园化。汇搬到新校址后不久，语教研组就在高校长的支持下，办起了一个以学生为稿源主体、以《百花》为刊名的墙报来，为学生写作基本技能的训练提供了一个实验性园地。在主编王锡恩老师的策划指挥，罗征政老师、徐绪标老师、余朝龙老师和学生赵宇辉四位编辑通力配合下，《百花》得以很好地耕耘运作。虽然存续时间只有短短几年，《百花》在汇历史上的绚丽盛开，成为一代人永远的回忆，也是后辈师生的宝贵财富。《岁月留痕忆<百花>》是语教研组退休教师王瑷东老师撰写的回忆章，通篇饱含深情，细数《百花》对汇、对自己的特殊意义；《富于智慧善于思考的高万春校长》是汇1958届学生马锺嶽撰写的纪念章，提到了高万春校长亲自在《百花》上发表多篇章，将教育思想渗透到学生的日常学习之中。岁月留痕忆《百花》（节选）《百花》是汇中学（当时称“北京二十六中”）语教研组于60年代初，在高万春校长倡议并领导下，为全校高、初中学生办的一个课外语学习的板报，诞生于1961年9月。《百花》的命名出自“百家争鸣，百花齐放”这一名言。办《百花》板报的意图，则在创刊号“编者的话”里已表明：“这份报纸（指《百花》）的诞生，反映了语教学的发展，反映我校以教学为中心全面贯彻教育方针的工作提高到了新的阶段……是在领导上大力提倡加强基础知识和基本技能的训练，大力提高语教学质量的形势之下产生的。由于领导和同学都对语教学提出更高的要求，由于同学开展语活动的呼吁，由于我们语教师自己教学上的需要，就给了我们一种有力的督促，使我们决心办两件事：一是在可能的范围内尽力举办一些语活动（比如举办小型的专题讲座）；一是办一份儿刊物使它能够鼓动老师同学钻研祖国语的兴趣，能够给同学们丰富课外知识，能够培养同学阅读与写作的能力。因此我们想把这个板报办好，办长久，使它成为我校的一个普及化知识，讨论教学学习经验和发表师生创作的园地。”正是为了实现这个目的，《百花》诞生了。富于智慧善于思考的高万春校长（节选）高校长不仅支持办《百花》，他还身先士卒。以普通作者的身份给《百花》写章。我印象，高校长在《百花》上发表过一篇名为《盖老谈练功》的章。这篇章发表以后引起广泛的关注。章强调的是基本功，它不是用校长的身份和语言来说教，而是用别人的话来强调基本功的重要性；他不是用一般人的语言来讲理，而是用有着广泛社会影响、深受各界尊敬的盖叫天老先生的话来强调基本功的重要性。练功有其苦，苦练基本功之难，一般也难不过盖叫天。盖叫天是京剧武生，特别是短打武生，他在舞台的一举一动、一招一式全靠自己基本功底的支撑。特别应该提出的是，盖老曾经腿骨骨折，并且手术接反，所受其苦可想而知。具有这样坎坷练功经历的大师谈练功，谈得自然是更具体、更生动、更深刻，更有它震撼人心的效果。高校长用盖老练功的体会来强调基本功的重要性，特别是以盖老的人格魅力来感动读者，来引起人心的共鸣，激励学生苦练基本功的决心和行动。高万春校长就是这样来历练学生基本功夫的。这件事也是高校长作为一名教育工作者的真实造诣。



>>>




1959年，因修建北京火车站的需要，汇积极响应党和国家的决定，迁往崇区培新街现址。期间，周恩来总理对汇的搬迁给予极大的关怀，指示务必妥善处理汇搬迁一事，新校舍必与旧校相配，搬迁工作不要太影响汇的正常教学活动。汇的师生一边在原址上课，铁道部一边大规模地建设汇新校舍。新校舍建好后，一些重要的有纪念意义的历史物一并搬迁到新校址。《回眸汇校园中的曾经岁月》一是汇1963届学生崔凤鸣撰写，其中提到了学校搬迁期间，师生平整操场的经历和入驻新教学楼上课的喜悦；《让城市记忆留下来流下去》是中国现代学家老舍之子舒乙撰写的，其中提到了汇老校址的位置、建筑特色，以及搬迁后老校址的情况。回眸汇校园中的曾经岁月（节选）初三毕业后的暑假生活显得格外轻松和无忧无虑，升学问题早已确定，而且没有任何暑假作业负担。班里几个留校同学商量到哪儿参加勤工俭学劳动，……我们觉得在校园干活更合适，虽然每天只能挣1元钱，但一天只干6个小时的活，少跑路不说，一日三餐也不耽误……学校里干活，就是平整操场，负责的老师还一个劲地嘱咐，累了就歇歇，别累坏了身体。暑假里的时间似乎过得比平日更快一些，转眼离开学上课的日子只有5天了，汇校园里的暑期勤工俭学劳动在这一天也结束了。每个同学除了收到应得的报酬欣喜之外，也觉得今年这个假期过得格外有意义，那就是我们用自己的双手为自己的母校——汇中学美好的明天，贡献了一份力量。从汇师生齐心协力搬走煤球“山”那天起，整整过了一年多的时间，汇中学在新校址的第一座五层高的教学大楼终于建成了，我们升入高中学习的同学便成为首批享用者。水磨石的地面，颜色柔和又洁净的墙壁，新式磨沙玻璃黑板，新的讲台，新的课桌椅……，总之没有一处不是新的。上课的预备铃响了，我们坐在全新的教室里，每个人心里都无比地喜悦，走上讲台给我们上第一堂课的王老师心情和我们一样，欣喜之意不由自主地从嘴角边流露了出来！师生这共同喜悦都源自一点，那就是今天彻底告别了当年平房院内低矮、阴暗、简陋的临时教室，终于进到了属于汇师生的全面一新、宽敞又明亮的教室里上课了。让城市记忆留下来流下去（节选）上世纪50年代建铁路北京站时，汇中学被拆除，它的操场所在地正是当今北京站大厅的位置。汇中学的残余部分如今只留下一座小学，现在叫做“丁香小学”，其校舍中还有一些清末的老房子。这些房子是洋式的，有地板。由这些建筑中多少能找回一些老汇的感觉。这片崇内建筑在地理位置上正对着东郊民巷东门。基于这种关系，可以想象，这里曾经是外国驻华使馆人员和外侨经常光顾的地方，这种情况一直延续到20世纪中。足有八十年左右。在它们的四周逐渐建立了中国人开设的面包房，开办了欧式旅馆，还开办了最早的中地方报纸和邮政局。总之，这里成了北京的19世纪末20世纪初的中外交流重地，也是北京开始渐渐由古代蜕变为现代的重镇。因此，这里发生过许多事情，出现过许多人才，住过许多名人，留下过许多记忆。譬如说，像天津南开中学一样，在汇小学的基础后来又创办了汇中学，在中学基础上又创办了汇大学。汇大学后来和协和大学合并为燕京大学，其男校就设在崇内盔甲厂一带。1922年至1924年年轻的老舍先生曾在这里补习过英，介绍人是英国人罗伯特·易思。此人1924年秋当老舍先生抵达伦敦后，曾到火车站去接他，并为他安排了第一个住地，和先期抵英的许地山先生一起住在伦敦北郊巴尼特区。



>>>




汇公众号“建校150年打卡150天”系列打卡活动中《汇十二景·南亭秋色》一发表后，中提到的“北京市汇中学附属义务小学”触发了1954届学生崔鸿超的回忆，他立刻撰写了《汇学子与儿童义务学校》一提供给学校，为学校补充了解放初期，汇学生以兴国为己任，在东柳树井小学义务承担管理、授课任务的史料。汇学子与儿童义务学校（节选）解放初期百业待兴，又逢抗美援朝，国家没有资金投入教育事业，过去遗留下来的公立学校很少，虽然还有一些私立小学，但仍有大量贫苦人家的孩子没条件上学。当时由北京市教育局组织了一批儿童义务学校（或称儿童补习学校）。利用正式小学的教室，组织一些在校中学生利用课后时间义务教学，解决了很多失学儿童的上学问题。东柳树井小学就是被选用的学校之一，校舍是一座旧庙，它开办的时间是1950年到1952年。义务学校的上级主管是区教育局，并提供必要的经费，如粉笔纸张等。教师全部是义务，无任何报酬，教学行政管理全部是中学生，没有专职人员。这所义务学校有六个班，从一年级到六年级，每班大约30～40人。由于当时失学儿童很多，每个班上的年龄差别也很大。学生的来源，都是附近贫困家庭的孩子。学校所处南城崇区，在解放前是劳苦民众等社会低下层的居住区，没钱上学的孩子很多，义务学校免费上学，解决了很大就学问题，但仍有很多孩子想进而进不来。教学所用的课本和全日制课本一样，课本和作业本有的是自费，有的是由学校补助发放。教学进度和全日制学校相同，每学期与在校学生同步，通过考试升级。每天只有两节课（没有体、音、美、劳作），但效率很高，效果很好。在此就读的学生有很多升到正式中学得到了进一步的培养。义务学校的管理是很严格的，也很正规，每个学生发一枚校徽：“东柳树井儿童补习学校”，铜制，白底红字，和当时大、中、小学的校徽一样。有严格的考勤，学生缺课、辍学要到家里去找。校长、老师不但对学生的学习和纪律有非常严格的要求，同时还组织课外的娱活动，如歌曲演唱等。东柳树井儿童补习学校校长由汇的高一学生李宝玉（1952届高中毕业生）担任，教导主任是同班的张基岚。担任教课的老师是汇中学和慕贞中学的十几名高、初中学生。他们响应国家号召，为国家解决困难，为失学儿童创造读书的机会，以很大的热情投入了这项教育工作。值得一提的是，参加义务学校教学的学生，高中的平均十六、七岁，初中的平均十四、五岁，放学后要从崇门内（现北京站西）赶到崇外东柳树井（约三站地的路程），4：30到6：30为上课时间，课后大家在休息室（一间教室）里备课判作业，或做自己的作业，之后各自回家吃饭继续做自己的作业。一天的学习、教书、作业、备课，相当紧张。没有报酬，没有表彰，满腔热情，不辞劳苦，这就是以兴国为己任的热血青年。义校这个大家庭聚集了前后二十多个年轻人，通过义务教学的活动，培养了大家热爱社会，服务人民，团结奋斗的精神，有益终生，留下了很美好的回忆。



>>>




2021年9月8日，北京教科院基教研中心的丁丁老师来到汇中学，以“‘双减’背景下的历史考试与教学”为主题，为历史组老师们带来了一场精彩讲座。丁老师首先对近年来北京历史中考大趋势进行了分析。她指出，近四年中考历史试卷总体呈现出“结构整体稳定”和“材料形式趋于多样化”两大特点，并结合相关数据进行了分析。总体来看，丁老师认为在历史教学中应加强对学生阅读能力、读图能力、数据分析能力以及解决真实问题能力的培养。丁老师还对2021年北京中考历史试题进行了详细分析，并结合试题内容对历史教学进行了相应指导。她认为，当前北京历史中考存在着“轻史实，重史料”，题目背景细节化、生活化、情境化等特点。丁老师指出，在历史教学过程中应注重为学生营造真实的历史情境；关注教材“相关史事”等板块的细节内容；培养学生关注历史时间与历史事件之间的转化；增加各类“概括特点”的训练；关注初中历史新课标修订后与高中课标的衔接等等。丁老师认为，在“双减”大背景下，老师们还应该高度关注历史作业的开发、布置与评价等，可以考虑开展以作业为主题的课题研究。讲座后，丁老师就讲座主题和大家进行了沟通和讨论，老师们收获颇丰。END撰稿：历史组照片：历史组



>>>




《“开国大典”中的汇中学》是参加过开国大典的汇学生佟丕礼撰写的。章向我们展示了汇师生在亲历这一历史时刻的激动心情，以及更加坚定的“把祖国建设得繁荣富强”的决心。该曾被收入汇《校史纪念册》。“开国大典”中的汇中学新政协关于建立中华人民共和国的决定一公布，汇就沸腾起来了。可盼来了这一天！各班里充满了欢笑，唱呵，不停地唱呵，真是“解放区的歌声永远唱不完”；各学习小组的壁报出版特刊。为了准备参加开国大典，大家精心制作五星红旗、灯笼，还请临时住在学校担任警卫北平任务的解放军同志教练队列。这种热闹的场面是从来也没有过的。十月一日，起床钟还没敲响，三个宿舍楼里就已经人来人往，同学互相招手起床，穿上了洗得干净的制服，整理好要带的东西。天有些阴，大家希望快些放晴。早饭后，每人发了四个窝头，一斤白薯，还有一些咸菜，是这天的午、晚餐。各班纷纷在安德堂前的小树林里聚齐，唱着歌。九点整，全校在大操场集合，整个队伍走了一次“分列式”，请驻校解放军检阅。一色的青制服，个个精神焕发，步伐整齐，显得豪迈而矫健。队伍随即出发。东单广场靠近东交民巷的地方是东南区院校集合地点。汇第一个到达。慕贞、育英、贝满也相继而来。各校互相拉歌，热闹非凡。这当儿，忽然下起小雨。雨，大家倒不在乎，心疼的是国旗和灯笼，于是纷纷脱下上衣盖好。幸好不久雨就停了。东南区的队伍进了东交民巷，在路两侧排好，等候检阅。一点左右，有几位身穿解放军制服的人，由武装战士护卫着，在检阅了东单广场等地的部队队伍后，分乘两辆美制吉普车，进了东交民巷东口。我们由于激动，心怦怦地跳着，表现出欢庆国庆的喜悦和跟着共产党把革命进行到底的决心。忽然有人说，朱总司令在第一辆车上。顿时，队伍欢腾起来，总司令来检阅我们了！随后，队伍出东交民巷西口，经前门，进西皮市。在会场入口处，遇到华北大学的队伍。汇请老大哥先进。他们队伍很长，待汇进去后，全场就满了。慕贞以后的院校只好停在红墙外面。这时，天已完全放晴，秋高气爽。会场到处是彩旗，一片锣鼓声，歌声。庄严的军乐响了。《义勇军进行曲》，我们好多同学还是在日寇占领北平时偷偷学会的。“起来，不愿作奴隶的人们，把我们的血肉筑成我们新的长城……”多么豪壮，慷慨激昂！多少先烈流血牺牲热盼的这一天到来了。我们充分意识到正在经历着具有历史意义的重大时刻，心情极不平静。毛主席按动电钮，新中国第一面国旗高高升起，五十四门大炮二十八响，隆隆声震动了全北京。我们全神贯注地听毛主席的讲话。“中国人民站起来了！”正在成长的我们憧憬着祖国的富强，今天，人民政府成立了。新的生活开始了。我们都想好好看看天安门城楼上的领袖。汇的队伍就在城楼前面，旗杆的两侧，（那时，天安门前的马路远没有现在这么宽），可是，人站的密密麻麻，挡住我们的视线。年纪小，个子矮，就只好一蹦一跳地看，后来，我们互相驮着，呵，看见了，城楼当中的就是毛主席。阅兵开始了。解放军英姿飒爽，远不是解放北平入城时风尘仆仆、不修边幅的样子了。美制十轮卡车，各种炮车，源源不断。海军的队伍，北京人是第一次见到，也非常威武。国民党“重庆号”起义官兵走在队伍中，大家为他们热烈鼓掌。空军的机群过来了，有大型运输机，蚊式机和教练机，都飞得较低。我们不断的挥手，兴奋极了。阅兵进行了三小时。工人队伍进入三座门接受检阅，这时，我们学校队伍根据大会指挥走出会场围墙，向南池子南口以东方向调动，由西而东依次排好，十二个人一排，大家不免又重整一下衣冠，高举起国旗、彩旗、红五星灯笼，队伍开始前进。但前面人总是停停跑跑，我们也只好跟着。忽而跑，忽而停。原来是前面的队伍走到天安门城楼下时，都情不自禁地停下脚步，要好好看一下毛主席和其它领导人。大会指挥部叮嘱汇的同志不要停下来，带好后面的队伍。我校一千多同学以行军速度向前走去，可两眼打老远就使劲往城楼上看。忽然扩音器里传来“汇同学好！”的声音，大家激动极了，不约而同地喊起来，“毛主席看见我们了！”（汇的校旗鲜艳夺目，又特制了横额。）过了天安门，各单位就分道而去。汇的队伍拐入石碑胡同，经西半壁街到前门，又进东交民巷。天色已晚，沿途大街小巷里仍站满喜气洋洋的人群。我们的灯笼人手一个，远远望去，酷似一条红色的长龙。夜深了，宿舍里还在热烈的交谈。解放后，学校里请了许多红军、科学家、学家作报告，同学对党领导中国人民英勇战斗的光辉历程印象极深，受到很大教育，但又为自己生的太晚，没有赶上轰轰烈烈的斗争以尽自己的力量而感到遗憾。现在，新中国成立了，摆在中国人民面前有多少事要做呵！我们要快快长大，学好本领，把四亿五千万同胞的落后祖国建设得繁荣富强。



>>>




北京汇中学教育集团新教师入职培训活动2021年8月底，北京汇中学教育集团举行了新任教师入职培训。培训由校史学习、校歌学习和团队建设三部分组成。8月26日下午，郭杰校长介绍了百年汇的历史，并对学校的发展愿景做了展望。郭杰校长从“汇是谁？”“学校将往哪儿去？”“如何达到目标？”这三个哲学问题入手，生动地为我们讲述了汇的历史化、学校的愿景和教育理念以及对教师的期许。郭校长满怀希望地说道，“汇教师要坚持培养学生的自我发展能力，为学生的终生发展作出贡献。”他还对新入职教师提出了几点期许：做心中有爱的教师；遵守教师职业道德、怀揣教师职业理想；严格自我要求、提高自我认知；有独立思考的能力。随后，音美教研组长郭远老师热情风趣地为老师们讲解了校歌的创作和发展史，并教唱校歌。郭老师教学风格幽默且专业，学习氛围轻松活跃。老师们了解到，汇的校歌选自勃拉姆斯《学院节日序曲》的交响乐章，由杨荣东先生重新编曲，经历了几代词作者打磨，终于形成了如今的北京汇中学校歌。校歌词曲中充满了汇人对母校的热爱以及心怀祖国的豪情。郭老师讲到的老校友唱校歌的故事更是令老师们深切感受到校歌传承的精神力量。从校史到校歌，校园化渗透在每个无形和有形的角落，滋养着汇的师生，推进了学校的发展。 8月27日，在北京大学拓展训练研究中心主任钱永健老师等四位教练员的带领下，北京汇中学新任教师在校园内开展了为期一天的素质拓展活动。在形式多样的体验活动和活动后的交流反思中，参训老师们深切感知到课程背后的育人力量。热身游戏“取长补短”提示老师们面对困难时要换位思考、团结合作，积极借助外部力量，破冰游戏“拳王争霸”鼓励老师们勇于承担、敢于挑战。“极速60秒”活动培养团队成员分工意识，促进团结协作。“名诗秀”活动中，队员们精诚团结，高质量的完成了挑战，创作出了别具风骨、清新隽永的七言诗句。“神笔马良”活动则通过各组全体队员合作书写七言诗句，挑战团队在困难下的协作精神、执行力与创造力，趣味十足。“超音速”活动中旨在打破固有思维模式，不断提升挑战目标。活动中，老师们积极讨论、调整策略，寻求解决问题的最佳方法。赛后总结时，大家一致认为是团队合作带来了成功的力量，是目标一致、步调统一突破了看似不可能实现的目标。拓展活动在欢声笑语中接近尾声。最后，胡迟主任对一天的活动进行了总结，高度评价了老师们在活动中表现出的激情和活力，赞扬了大家在团队的引领下迎难而上的精神。她说，流逝的是时间，沉淀的是智慧，希望大家把训练中的收获带回到日常生活和工作中，滋养生命，促进发展。在为期两天的入职培训中，新入职教师们不仅对学校的历史化有了更进一步的认识，将“汇人”这一新的身份牢牢地烙印在自己心里，而且通过素质拓展大家相互间的信任与理解增强了，为今后融入教师团队和工作开展奠定了很好的基础。相信在工作和生活中，每一位教师都将怀揣阳光心态，努力拼搏，共同开创汇美好的未来！撰稿：解颖、徐畅照片：胡迟、骆皓爽视频：关煜颖、周雨萌



>>>




《母校》一是汇学生张颐龄在1946年初三毕业时写的。通过章，我们可以看到一个即将毕业的少年心怀不舍地在校园中流连，细数校园的景物所承载的回忆。略显稚嫩的字中充满了对母校的热爱与感激。母 校張頤齡「春」，春来了，嚴肅的校園裹罩上了一層春意!柳條兒剛抹上一層淺綠，體育館前的榆葉梅却早已織成了燦爛的雲霞。我就在校裹度過了三個「春」，一年一度悄然而來，又悄然而去，我將畢業了，三年的時光，我認清了它（匯），它有着雄偉的軀幹，更有沸騰的血，因之，我對它有了愛戀。你看安德堂，那蝙蝠似的建築物，它的大嘴裹，每日吞吐著幾百個青年學子，造成了他們豐贍的學識。培養起他們建國的精神。體育館，風雨操塲，整天價有着球類的競賽。綠草如茵的操塲上，可以讀書，也可以踢球，打打閙閙的，富有朝氣的青年，他們的心上沒有創痕，他們嘗不到人間的辛酸；整天浸在這美滿的生活裏。所以，我愛學校生活，尤其是我的母校。我有一個嗜好是在這學校養成的，我最愛在飯後的夕陽中到圖書館去，白熱的燈光下，我在誦讀，窻外的夜色陪襯著我。還有，在宿舍裏，當「月凉如水晚風寒」之夜，打開了紗窻，皎潔的月光照進來了，給屋中的一部分洒上了一點銀色似的光輝，大有詩情與畫意。我也常在秋夜的月光下踏月。……我要感謝那古老的鍾，他那鏘然的聲音，時時刻刻在督促着我，他把我送上了燦爛的前程。可是，月無百日圓，花無百日紅。我將離開母校而求深造的了。我願我永在母校中，但又怕耽擱了我的前程。是的，我當奮起，我要奮鬥，國家的前途，全繫在青年門的身上呢。所以我要撇去了我悲傷的心思，要照著師長們的教訓去做。



>>>




随着历史车轮的行进，汇这所百年老校来到了21世纪的今天。一百五十年里历代汇人用自身的力量传递着不变的学校精神，而一百五十岁的学校也成为全体汇人心中永远的家园。汇人对母校的情感，如清泉一般滋养着学校的生命，润泽着师生的心灵。教之于精，育之无形，汇和汇人用一百五十年的时光，讲述着一所学校和一群人向上生长的故事。《校景记》，是1930届高中科学生吕恩莱撰写。通篇词句精妙生动，清逸婉丽，收放自如。带领我们穿越回上世纪初的汇，从校园“大观”到园中景物，一一数来；后“登楼凭槛，游目骋怀”，为我们展示了学校周边环境；最后又用寥寥数句，描述了晨昏寒暑之中的校园生活，趣味盎然。校景记我校位蟠桃宮北，魚藻池東。祈年之松柏在望。朝陽之梧桐可指。仰日月之著明，臺臨觀象。瞻雲霞之雕色，門接崇。鄰不孤德，里擇有仁。何其幸也。爾乃堂名安德，墅曰樂羣；東樓德本，西齋高林；花亭獨峙，水塔孤懸。羣芳代秀，北樓則占日偏多；列樹交蔭，西院之翳雲不少。錯畵方枰，擊球之界。平置圓鏡，蹴鞠之場。偏東則柳暗花明，又一村落，雞鳴犬吠，別有人家。此全校之大觀，一帶之異趣也。他如石獅伏莽，因雷怒吼。木馬騰塵，藉風悲嘶；銅鐘作響，非應山崩。鐵鼎生煙，還須日照。斷碣孤碑，痕留墮淚，古槐喬木，幹挺奇姿。皆足以觸感興思，撫今追昔。或乃豋樓凭檻，遊目騁懐。街衢條分，列如指畵。閭閻棋置，勢可手移。黃冠加景山之頂，五亭連珠。白帽著瓊島之巔，一塔聳翠。西北則峯嶺高下，洽堪架筆。東南則城墉縱橫，有若堆書。平原漠漠，週以天圍。叢樹森森，遙與雲混。山川形勝，自是太吏公之周覽。宮闕壯麗，無勞蘇子由之仰觀。若夫晨光熹微，戶皆啟蘥。星火燎朗，窗盡燃藜。纔黃楊柳，編倩鶯梭。分綠芭蕉，書試□頴。四壁蟲聲，助吟歐賦。一庭雪色，映讀孫書。寒暑晦明之異，景變四時。烏獸草木之殊，室賅博物。惟入門者得見，升堂者自知也。



>>>




北京汇中学于1997年3月正式成立青年志愿服务大队。汇人秉承关心社会、热心公益、服务他人的优良传统，从身边的点滴小事做起，从校内外的一个个志愿服务基地做起，不断践行志愿服务的精神。学校将志愿服务作为培育和践行社会主义核心价值观的重要途径。日常的校园志愿服务活动已成为常态，寒暑假和周末，学生们积极报名学校的校外志愿服务项目，参与北京汽车博物馆、首都图书馆、敬老院、中山公园音乐堂等志愿服务活动。团委、学生会每年都会开展“情暖西部”为贫困地区捐衣物活动、“共沐书香”为新疆小伙伴捐书籍和具、“关爱盲童”义卖活动等。多年来学生们的志愿服务活动没有间断，汇中学的志愿服务活动也在实践中不断规范和完善。汇中学先后被授予“共青团北京市青年志愿服务杰出集体”“北京市共青团中学系统志愿服务工作先进单位”“北京市团建十佳标兵学校”“北京市五四红旗团委”等荣誉称号，2015年被命名为“东城区孙茂芳志愿服务大队”，这正是汇志愿服务不断发扬光大的过程和见证。汇人在服务他人、服务社会的同时，传递着青春正能量，收获了快乐，成为校园和社会的一道亮丽风景线。校园活动志愿者关爱盲童志愿服务活动北京汽车博物馆雷锋岗志愿讲解活动捐书志愿服务活动码放和擦拭共享单车志愿服务活动肿瘤医院志愿服务活动



>>>




1926年，高凤山校长提出“全人教育”办学宗旨的同时，将其具化为七条育人目标，“培植职业知能”便是其中重要的一项。在这一育人目标的指导下，学校开设了图画手工、打字、簿记、速记、制鞋等职业课程作为学生必修课，还组织童子军进行野营训练，提高学生独立生活能力。从此，劳动教育成为汇重要的教育内容之一。上世纪70年代，汇连续多年组织学生背着脸盆、被褥和锅碗瓢盆前往牛堡屯、马驹桥、侉子店等郊县地区进行野营训练，在艰苦的拉练中培养学生吃苦耐劳的精神和协作沟通的能力。学校还组织学生前往工厂进行学习和实践，培养学生的劳动意识。通过多年的经验积累，汇现在的劳动教育变得更加系统、全面。学校一方面将劳动教育与技术课程进行统筹，开设劳动技术、通用技术等必修课程，还开设了竹编非遗课、刺绣课、陶瓷制作、服装设计与制作、木工等校本选修课，在动手制作中培养学生的专注力和劳动技能。另一方面通过对思政、语、历史、艺术等学科中歌颂劳模、歌颂普通劳动者的选选材进行重点讲授，让学生走近张秉贵、袁隆平、屠呦呦等为代表的劳动模范，在学科教学中渗透劳动教育。并以板报、广播、展板等形式宣传“劳动光荣，勤俭节约”的美德，强化劳动意识，传承劳模精神。汇将劳动教育融入学生日常生活，通过建立和完善学校卫生劳动管理机制，指导学生开展班级日常保洁、消毒、大扫除，以及班级志愿服务区的保洁和美化等。此外还通过建立以学校为主导、家庭为基础、社区为依托的协同劳动教育实施机制，形成共育合力，在家庭和社区劳动中培养学生的劳动习惯。学校还将劳动教育与社会实践相结合，定期组织学生开展学农等校外劳动实践，体会劳动的艰辛和快乐。劳动教育也是人格教育，汇通过开展有效的劳动教育，不仅让学生懂得敬重劳动和劳动者，更让学生认识到真正幸福的生活来源于劳动，确立了正确的劳动价值观。1931年汇童子军野营拉练时在野外生火做饭20世纪70年代汇学生野营拉练时在野外生火做饭丰富的劳动教育课程——厨艺课程丰富的劳动教育课程——缝纫课程丰富的劳动教育课程——建筑艺术课程丰富的劳动教育课程——激光焊接课程丰富的劳动教育课程——恐龙化石研究丰富的劳动教育课程——陶艺课程丰富的劳动教育课程——农业课程



>>>




北京汇中学建校150周年宣传片正式发布



>>>




2021年9月9日，“赓续百年初心奋进崭新时代”北京汇中学、北京汇中学朝阳学校、北京汇中学南校区庆祝第37个教师节大会隆重召开。伴随着金帆合唱团深情演绎的《凤凰花开的路口》《追寻》两首动人旋律，庆祝活动拉开了序幕。学校团委、学生会、少先队代表为老师们带来诚挚的祝福：“三尺讲台肩负的是百年树人的育人责任，一支粉笔书写的是中华明的博大精深。您是不灭的火种，点燃着学子心中的理想。您是冬日的暖阳，照耀着学子幼稚的心田。人间最美九月天，我们感恩最美的老师……”郭杰校长代表学校党总支、行政向全体教职员工致以最诚挚的节日祝贺，并以《守正出新》为主题发表了致辞。他希望全体汇教师在时代的巨大变迁面前，坚守陶西平先生所讲“有教无类、德才兼备、因材施教、教学相长”的教育规律，同时通过不断创新，适应时代发展，满足政治经济发展的要求。这是作为教育人，特别是作为汇中学教师的使命担当。同时，郭杰校长宣布北京汇中学建校150年宣传片《看见汇》正式发布！在季节的轮回里，华发慢慢爬上额角，老师们的初心仍默默坚守不曾改变，在教师节这样特别的日子里，学校为42位老师庆祝教龄，为大家无悔的选择庆生。从教35年的冯红荣老师分享了她在汇耕耘多年的真挚感受，希望青年教师传承百年汇的优秀传统，为新时代学校发展做出自己的贡献。在过去的一年中，汇全体教师秉承全人教育办学宗旨，因材施教，作育英才，为每一位学生的健康成长、全面发展而努力奋斗，在各方面取得了优异的成绩。郭杰校长为获得2021年校长特别奖的老师和教研组颁发证书。百年汇的发展离不开师者匠心的传承，青年教师拜师仪式中，131位青年教师向师父们深深鞠躬，行拜师礼。希望新一代汇人在师父们的指导下以诚心勤勉的态度认真学习，尽快成长，用对教育事业的执着与坚守续写百年汇辉煌。“建校150年，2021年的这个教师节，又有了她不同于以往的意义。”陈东书记在讲话中说道：“汇校友的接触中，他们说的最多的是对老师们严谨精湛、追求卓越的教学艺术的敬佩，也是对老师们呕心沥血、无私奉献的师范精神的感恩。而老师们的刻苦和勤奋，正是对自己正在参与书写的学校历史，和即将在未来几年、十几年、二十几年中要续写学校历史，这一责任和使命清楚的认知。”每年教师节，老师在接受祝福，感受来自学生温暖的同时，更在意的是他们的健康和成长，这是一种恒久的牵挂。今年教师节，汇的老师们为学生写了一封长信，“不是在最好的时光遇见你们，而是有你们在，我才有了最好的时光……”庆祝大会在“见字如面”的温馨中落下了帷幕。点击边框调出视频工具条在第37个教师节来临之际，习近平总书记在给全国高校黄大年式教师团队代表的回信中寄语广大教师，要立德修身，潜心治学，开拓创新，真正把为学、为事、为人统一起来，当好学生成长的引路人，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人、全面建设社会主义现代化国家不断作出新贡献。在建党百年的伟大时刻，全体汇人要以赓续百年初心，奋进崭新时代的气魄和胆识，常怀师表，守志青云，以最美的教育情怀，以严谨的治学态度，为汇教育发展创造新的辉煌。



>>>




1926年高凤山校长提出“全人教育”的办学宗旨。百年来，汇在这一宗旨的引领下，兴民主自由之校风，倡独立自主之学品，育健康健全之人格，实现学校可持续发展。随着时代的变化和社会的进步，健康健全之人格被赋予新的内涵，尤其是现代社会因各种原因导致学生成长中出现了日趋多样化和复杂化的心理困惑和心理问题，汇中学面对这一问题，秉持“全人教育”办学宗旨，立足“以人为本，重在发展”的办学思想，积极开展形式多样的心理教育，帮助学生全面健康成长。学校每学年在起始年级对全体学生进行心理体检和筛查，积极关注学生的动态成长过程，建立健全学生的心理健康档案。在不同年级开设必修和选修课程，落实心理普及教育，满足学生不同时期的成长需要。在利用课余时间开放心理辅导室，对学生进行面对面心理辅导的同时，通过设立心理邮箱、QQ语音热线等方式对学生和家长进行线上的心理辅导。此外，学校还指导心理社团开展心理励志视频展映、心理艺术作品大赛、趣味心理测评活动、催眠放松音乐体验等，为学生的全面发展助力。学校注重发挥家长教师协会作用。指导并协助班主任与家长保持有效沟通，还面向家长开展不同学段、多主题的家庭教育指导，家长与学校立体多维度的沟通，优化了学生成长的系统环境，更好地促进了学生的健康发展。为适应集团化办学的新形势，汇中学三个校区的心理办公室，启动心理学科联合集备，同频备课，通过专业互促共进，提高集团校的心理教育水平。通过优化升级心理学科的办公室和办公预约区、咨询辅导区、箱庭游戏区、图书借阅区、档案存放区等专业功能区，满足心育工作的实际需要。汇中学心理健康教育，积极关注学生成长的实际需要，耐心解决学生成长的具体问题，不断激发学生成长的青春力量！学生心理健康档案心理课咨询预约区咨询辅导区沙盘游戏区“525”心理周活动心理剧展演之心的面貌家长团体辅导



>>>




中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨到北京汇中学调研



>>>




北京汇中学金奥运动队是学校体育教育的重要组成部分，是为国家培养具有高尚品德、意志坚强、敢于担当、专项突出的体育后备人才基地。学校先后成为国家级田径项目体育传统校、国家级校园足球特色校、北京市游泳项目体育传统校。学校运动队向国家队输送的运动员曾在世界田径锦标赛、亚运会、亚洲田径锦标赛、世界大学生运动会等赛事中，取得六项冠军、三项亚军并打破一项亚洲纪录。在校学生运动员代表中国中学生参加世界中学生田径比赛、世界少儿城市运动会、亚洲中学生田径锦标赛等比赛，获得三金、三银的优异成绩。在国内赛事中，汇取得了全国中学生田径锦标赛男子乙组团体亚军，在省市各级比赛中也是硕果累累，获奖不胜枚举。今日的成就，源于汇人对于体育的执念与激情，这是对过往的见证，也是对未来学校体育事业的鞭策。汇学生取得北京市田径锦标赛400米栏冠军汇学生夺得2007年全国中学生“多威杯”田径锦标赛跳高亚军汇学生夺得2012年第50届北京市中学生田径锦标赛标枪冠军2016年，汇足球队代表东城区参加“2016年北京市校园足球五人制比赛暨小足球比赛”获得初中组亚军2018年，汇中学获北京市中小学生校园足球联赛B组季军2019年，汇中学在全国体育传统项目学校游泳比赛中派出12名初高中学生参赛，取得17人次获奖的优异成绩2020年，汇中学蝉联东城区中小学田径运动会高中团体冠军和初中团体冠军2021年，汇学生在中华人民共和国第十四届全国学生运动会中获得中学组女子三级跳远第七名，同时达到了国家一级运动员的水平2021年，汇中学蝉联东城区中小学田径运动会高中团体冠军和初中团体冠军



>>>




汇中学与体育的起“缘”可追溯到1913年，汇选派运动员代表国家参加了第一次远东运动会。1932年汇学校的操场上又迎来了一位轰动世界，载入中国体育历史的响当当的人物——刘长春。当年刘长春代表国人首次参加奥运会，就是在汇学校的操场上进行训练备战的。汇学校操场流下了“中国奥运第一人”的汗水，也见证了他的努力和拼搏。从那时起，汇中学就被注入了体育的血液。代表国家参加1913年第一次远东运动会的汇运动员（摄于1915年）1929年汇中学体育教师尚树梅先生撰写了一篇题为《体育的本义》的章，中写道“体育的主要目的，为努力人生事业，即如人之吃、睡、休息、读书、卫生、强壮及其它种种，皆为人生事业之工作。如毅力、勇敢、和气、感情、忠实、诚恳及其它种种，皆为人生事业之目标。”尚先生的章对于今天的体育仍有着指导意义。林同炎、关桥、孙燕、王忠诚等众多老校友，每每忆及少年时光，莫不感念母校的教育——健全的头脑寓于健康的身体之中。尚树梅《体育的本义》上世纪30-50年代汇中学曾有田径、足球、网球、篮球、排球、棒球、乒乓球、武术、滑冰等体育运动队和社团。最了不起的是50年代的紫蔷薇篮球队，它曾打败华北代表队，是一代人记忆中京城著名的篮坛劲旅。当时的中国国家男子篮球队中有六名运动健将级队员来自汇。上个世纪80年代起，汇特级教师杨鹏声、林德森先后总结出的“严、量、全”、“全位教育”的体育教学原则，和现在实行的“抓日常，重实效，营氛围，养习惯”的课外体育活动原则相结合，推动了学校体育工作的蓬勃开展，长期的坚持换来的不仅仅是学生身体素质的提高，同时也锻炼了他们的意志品质，培养出良好的道德情操。汇“紫蔷薇”篮球队为表彰北京汇中学对学校体育持之以恒、常抓不懈的精神和对社会作出的突出贡献，1993年北京汇中学被授予“中华人民共和国第七届运动会群众体育先进单位”荣誉，2006年被第二十九届奥运会组委会、中华人民共和国教育部授予“北京2008奥林匹克教育示范学校”荣誉，2017年被北京市教育委员会授予“北京奥林匹克教育学校体育后备人才培训基地”称号。汇举行的校园师生迷你马拉松汇学生在学校操场进行体育运动



>>>




在天科技教育领域，汇有着深厚的传统。早在1896年汇书院就出版了《天略解》一书，作为当时学生的教科书。1995年，安装有口径500mm反射式、200mm折射式天望远镜的汇中学天台建成。1999年，安装有国产S—10A型天象仪天象厅建成。学生们经常实践天观测，进行专题研究。1896年汇书院出版的《天略解》20世纪80年代的天台和天象厅现在的天台现代化天象厅2015年4月，汇被北京市教委评定为学生金鹏科技团（天分团）。学校积极围绕天方向开展课程建设，每学期面向高一和高二年级开设“基础天学”课程。定期指导学生天社开展常规活动，如：在汇天象厅和操场开展春夏季星空观测活动，组织、指导天社及其他学生在延庆天农庄、河北兴隆国家天台等地进行日月、行星、深空天体等的观测和设备使用训练等。学校每年会选送一批天爱好者到北京天馆、北师大天系、国家天台等科研院所，在导师的指导下从事天研究活动。汇天教师在指导学生进行天望远镜使用方法汇天社学生在内蒙明安图进行观测汇学生在专家指导下进行太阳黑子专题研究汇天社在校内观测太阳黑子学校多次被市教委授予“金鹏科技奖”。在中小学天观测竞赛、青少年科技创新大赛、全国中学生天奥赛、亚太国际天奥赛中多次获得优异成绩。北京汇中学天比赛获奖



>>>




汇注重科学精神和人精神在学校教育中的交融贯通。将科学知识、科学思想、科学方法、科学精神作为整体的体系，于学科课堂教学中提升学生的探究能力、创新能力和沟通能力，培养学生的科学意识，提升学生的科学素养。此外，学校还开设了涵盖多学科的科技课程。如：机器人、C++程序设计等多门类的科技课程等。每年的9月份，科技老师会面向初一和高一年级，发布科技小组活动招生宣传，根据学生的科技特长和兴趣，成立以学生为活动主体，教师提供必要的学科指导和协助的多方向科技活动小组，引导学生开展科技实践活动。近两年，学校通过开设多学科融合的项目式课程或专题研究活动，提高学生的合作意识、学科知识综合应用能力。北京汇中学机器人小组学生参加北京市机器人工程挑战赛获初中组一等奖北京汇中学在东城区悬臂梁结构模型设计制作与挑战竞赛中获得一等奖2008年4月，北京汇中学承担了“翱翔计划”人才培养任务，成为第一批物理-地理领域培养基地。2013年11月，学校联合了19所高校和科研院所、19个中学和15所小学，建立了“创新人才培养协作体”。为拓展学员的地理学科视野，培养学生的创新意识和创新能力，汇与京源学校共同开发了一系列翱翔学员的培养课程。课程包括基础素养课程、考察实践课程和专业拓展课程等，如：《自然地理学概论》《人地理学概论》《地理信息技术》《天地空国土资源调查技术概览》《化学分析方法》《献方法》《现代天学与诺贝尔物理学奖》等系列课程。此外，基地还特别注重学员地理实践力的培养，组织了系列野外考察活动，如：贵州喀斯特地貌科考之旅，上方山地质科学考察等。北京汇中学翱翔学员喀斯特地质地貌科考之旅北京汇中学翱翔学员走进上方山进行地质科学考察学校在科技教育方面多年来取得优异成绩，每年在“北京青少年科技创新市长奖”、“明天小小科学家”奖励活动、“青少年科技创新大赛”、“全国中学生天奥林匹克竞赛”等活动中成绩优异，近10年有6名学生获得北京市青少年科技创新市长奖。



>>>




2003年，北京汇中学雪枫合唱团被评为北京市金帆合唱团。它的成立是学校大美育观下培养学生音乐实践能力、提高审美情趣、丰富校园化建设的重要载体。北京汇中学金帆合唱团多次在国家大剧院、中山音乐堂举办专场音乐会，在国庆70周年庆祝大会、国家烈士纪念日等重大活动，北京奥运会、央视赈灾义演、“百年歌声”等栏目及多次“合唱指挥大师班”中屡屡圆满完成表演任务。在北京市学生艺术节合唱展演金帆团组比赛中，合唱团多次荣获金奖。北京汇中学金帆合唱团足迹遍布西班牙、美国、俄罗斯、日本、丹麦、瑞典、澳大利亚、英国等，多次参加国际比赛和音乐化交流演出及友好校和姊妹校交流访问活动，曾获西班牙第五十届哈巴涅拉国际合唱比赛优秀表演奖，第十四届中国国际合唱节少年组、青年学生组两个组别比赛的A级合唱团双金奖荣誉。汇金帆创始人、特级教师海倩雯老师指挥雪枫合唱团在西班牙第五十届哈巴涅拉国际合唱比赛中获优秀表演奖2007年北京汇中学金帆合唱团赴美演出传播奥运理念北京汇中学金帆合唱团在第十四届中国国际合唱节少年组、青年学生组两个组别的比赛中荣获A级合唱团双金奖荣誉2018年北京汇中学金帆合唱团赴日交流修学旅行北京汇中学金帆合唱团举办2020新年音乐会北京汇中学金帆合唱团在学校音乐厅举办“初心·筑梦——庆祝中国共产党成立100周年专场音乐会”



>>>




蔡元培先生说过：美育不仅可以辅助德育的完成，而且可以促进智育的飞跃。在汇百年的育人实践中，通过营造知美尚美的校园化氛围来陶冶学生心灵、促进学生道德修养的提升，已经成为汇的传统。早期的汇就活跃着众多的艺术社团。1926年，高凤山校长提出“全人教育”办学宗旨，并将美育系统地纳入到学校办学体系中。这种将美育体系化地融入到学校的办学理念、制度保障以及学校化建设层面的思路，始终为汇人所传承。1927年汇摄影社1947年汇口琴队2001年，学校提出核心办学理念“以人为本重在发展”后，进一步将美育与各项工作融合。学校强调艺术课程的主导位置，同时开设艺术选修课程以满足不同兴趣爱好学生的发展需求，更是在各学科课堂教学中主张“身体力行，点滴陶冶”。在艺术活动社团建设上，学校提倡“创设舞台，演绎艺术之美”，每年开展的艺术节、新生才艺展示、社团嘉年华、“五月的鲜花”合唱比赛等丰富多彩的活动，不仅使参与其中的每一个学生提升了美学涵养与艺术技能，也对他们的自我管理能力起到了很好的锻炼作用。学生绘画“五月的鲜花”合唱节话剧课2019年，随着新教学楼建设进入尾声，在环境建设和改造中，学校追求“烘托氛围，处处彰显美”的目标，将对美的追求显现在每一个细节上，用富于美感和化气息的校园环境，体现汇独有的艺术气质。学校花园学校图书馆学校报告厅汇艺术教育的发展，是对“全人教育”和“以人为本重在发展”办学思想的具体实践，对美好事物的向往，必然会陶冶师生心灵，激发他们不断修身尚德、追求真理的品性。



>>>




勇担时代重任，是英雄模范成功的根本。人类的历史就是在迎接一个又一个挑战、战胜一个又一个困难的过程中前进的，每一个时代都会有前所未有的难题横亘在人们的面前。英雄模范人物正是在解决时代性重大课题，做出历史性重大贡献的社会实践中涌现出来的，他们的理想、奉献、奋斗、敬业、创新、担当等品格，赋予英雄精神新的时代内涵。1995年开始汇中学以在国家建设、社会发展中做出突出贡献的杰出校友的名字命名英雄班，用他们身上所拥有的崇高理想和价值追求，激扬起学生百折不挠的奋斗精神，努力做新时代的追梦人。汇“孙敬修英雄班”沿革1997届孙敬修英雄班组织爱国主义教育班会2013届孙敬修英雄班在校图书馆协助整理图书2017届孙敬修英雄班参观中国航空博物馆并在英雄墙前合影汇“启功英雄班”沿革2009届启功英雄班组织主题班会并参观校史馆 2017届启功英雄班受邀参加电影《启功》首映式2018年，启功英雄班举行清明祭扫活动2020届启功英雄班参观国博“伟大的变革--庆祝改革开放40周年”大型展览



>>>




勇担时代重任，是英雄模范成功的根本。人类的历史就是在迎接一个又一个挑战、战胜一个又一个困难的过程中前进的，每一个时代都会有前所未有的难题横亘在人们的面前。英雄模范人物正是在解决时代性重大课题，做出历史性重大贡献的社会实践中涌现出来的，他们的理想、奉献、奋斗、敬业、创新、担当等品格，赋予英雄精神新的时代内涵。1995年开始汇中学以在国家建设、社会发展中做出突出贡献的杰出校友的名字命名英雄班，用他们身上所拥有的崇高理想和价值追求，激扬起学生百折不挠的奋斗精神，努力做新时代的追梦人。汇“贾兰坡英雄班”沿革2001届贾兰坡英雄班学生代表看望贾兰坡院士2004届贾兰坡英雄班参观“贾兰坡诞辰95周年生平事迹展”2007届贾兰坡英雄班开展主题班会2014届贾兰坡英雄班在周口店遗址博物馆组织主题团日活动汇“林同炎英雄班”沿革2017届林同炎英雄班组织参观中国国家博物馆2019届林同炎英雄班组织清明祭扫活动2021届林同炎英雄班举行“树立正确的人生观，做品德高尚的人”主题班会汇“王大珩英雄班”沿革



>>>




汇师生同上“开学第一课”2021年9月1日，北京汇中学、北京汇中学朝阳学校、北京汇中学南校区隆重举行以“承百年薪火筑强国梦想”为主题的开学典礼，全校3000余名师生同上“开学第一课”。东城区委教育工委副书记、区教委副主任周林，东城区教委财务科科长俞颖，中国社会科学院学研究所研究员、古典献研究室主任刘宁出席本次活动。活动由德育副校长洪京主持。周林主任代表区委教工委、区教委向汇老师和同学们致以亲切的问候。他肯定了汇在过去一学年中学校集团化建设、教育教学、管理创新等方面的可喜变化。他希望同学们延续学校的优良传统，发扬拼搏向上的精神，在成功成材的追梦征途中，攀上新的台阶。2021届优秀毕业生代表刘伯骏表示：“汇已经在潜移默化之中教会了我如何为人为学、并塑造了我的品格。我们有幸生活在今天这个国泰民安的时代，不需要像革命先辈那样面对敌人冰冷的枪口，但是，革命先辈们的奋斗精神却值得我们学习与发扬。”他鼓励同学们尽情地挥洒汗水，用奋斗书写青春！高一年级新生代表曹子姗在发言中，回顾了百年党史，表示要继承先辈们的奋斗精神，找到属于自己的奋斗目标。“对自己，是为了心中的理想，不将就余生，不辜负时光，实现人生的意义；对家庭、对学校，是不负栽培，不负期望；对国家、对民族，是承担责任，生逢其时，便要责任在肩。”北京汇中学1987届校友，现任中国社会科学院学研究所古典献研究室主任的刘宁教授表达了对母校的深厚感情，在母校的美好时光仍然历历在目。汇让她体会到深沉的家国之爱，把个人的成长和国家的命运紧密联系起来。她勉励大家要多多体会“智仁勇”校训，从而懂得什么是人生前进最深刻的动力。郭杰校长在致辞中谈道：“希望同学们在汇的校园里敏而好学，勤于思考，善于合作，勇于创新。汇中学即将迎来建校150周年，同学们要继续发扬汇精神，践行校训要求，以成为国家栋梁之才为人生目标，把‘汇人’作为一生的荣誉，努力拼搏，为建设社会主义现代化强国而努力。”最后，全校师生共同唱响校歌。新学年，新起点，新使命，汇全校师生将凝心聚力，踔厉奋发，承百年薪火，筑强国梦想！



>>>




习近平总书记强调：“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”英雄之光，辉照历史；英雄化，激荡时代；英雄精神，历久弥新。新中国的建立，是无数人民英雄、革命先烈用宝贵的生命换来的。继1984年汇成立了彭雪枫英雄班之后，唐耀崑英雄班、谢戡英雄班等6个以英雄校友名字命名的班级陆续出现。从这些勇于献身、不屈斗争的前辈校友身上，汇师生看到了坚毅的品格与深厚的家国情怀，深刻地感受到当信仰被镌刻在学校史册之上所产生的无穷力量。汇“张克侠英雄班”沿革张克侠将军的女儿参加2005届张克侠英雄班“踏着英雄的足迹”主题班会2015届张克侠英雄班社会实践活动2016年，张克侠英雄班组织“学英雄做英雄”主题班会后的合影2019届张克侠英雄班聆听全国优秀共产党员、全国青年五四奖章获得者、优秀的战地记者焦翔的讲座――《世界需要桥梁》，并合影汇“张学思英雄班”沿革2016届张学思英雄班参观中国航空博物馆并在英雄墙前合影2019届张学思英雄班参观中国国家博物馆举办的“庆祝改革开放四十周年”展览



>>>




习近平总书记强调：“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”英雄之光，辉照历史；英雄化，激荡时代；英雄精神，历久弥新。新中国的建立，是无数人民英雄、革命先烈用宝贵的生命换来的。继1984年汇成立了彭雪枫英雄班之后，唐耀崑英雄班、谢戡英雄班等6个以英雄校友名字命名的班级陆续出现。从这些勇于献身、不屈斗争的前辈校友身上，汇师生看到了坚毅的品格与深厚的家国情怀，深刻地感受到当信仰被镌刻在学校史册之上所产生的无穷力量。汇“刘华英雄班”沿革刘华英雄班参观中国航空博物馆并在英雄墙前留影2019届刘华英雄班参观中国人民抗日战争纪念馆汇“于子三英雄班”沿革2008届于子三英雄班参加植树活动2014届于子三英雄班开展学习英雄精神主题班会2018年，于子三英雄班组织清明祭扫活动2020届于子三英雄班举行清明祭扫活动



>>>




习近平总书记强调：“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”英雄之光，辉照历史；英雄化，激荡时代；英雄精神，历久弥新。新中国的建立，是无数人民英雄、革命先烈用宝贵的生命换来的。继1984年汇成立了彭雪枫英雄班之后，唐耀崑英雄班、谢戡英雄班等6个以英雄校友名字命名的班级陆续出现。从这些勇于献身、不屈斗争的前辈校友身上，汇师生看到了坚毅的品格与深厚的家国情怀，深刻地感受到当信仰被镌刻在学校史册之上所产生的无穷力量。汇“唐耀崑英雄班“沿革2012届唐耀崑英雄班举行“三·一八”纪念活动2017届唐耀崑英雄班举行清明祭扫活动2019届唐耀崑英雄班参观绍兴鲁迅故居汇“谢戡英雄班”沿革2008届谢戡英雄班举行“三·一八”纪念活动2014届谢戡英雄班举行“三·一八”纪念活动2018届谢戡英雄班举行清明祭扫活动谢戡英雄班参加保护黄河治沙植树活动



>>>




习近平总书记强调：“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”英雄之光，辉照历史；英雄化，激荡时代；英雄精神，历久弥新。新中国的建立，是无数人民英雄、革命先烈用宝贵的生命换来的。继1984年汇成立了彭雪枫英雄班之后，唐耀崑英雄班、谢戡英雄班等6个以英雄校友名字命名的班级陆续出现。从这些勇于献身、不屈斗争的前辈校友身上，汇师生看到了坚毅的品格与深厚的家国情怀，深刻地感受到当信仰被镌刻在学校史册之上所产生的无穷力量。汇“彭雪枫英雄班”沿革2003届彭雪枫英雄班学生代表在“纪念彭雪枫将军诞辰95周年”纪念活动中与彭雪枫将军遗孀林颖女士在一起彭雪枫将军的老部下给2006届彭雪枫英雄班的学生讲述彭雪枫将军的事迹彭雪枫将军遗孀林颖女士（前排右四）参加2009届彭雪枫英雄班举行的清明祭扫活动2011届彭雪枫英雄班组织“清明祭奠描字”活动2018届彭雪枫英雄班学生与北京新四军暨华中抗日根据地研究会四师（淮北）分会老战士一起参观“背负着民族的希望——纪念新四军成立八十周年回顾展”团中央书记处常务书记汪鸿雁参加2020届彭雪枫英雄班主题团日活动2020年9月，彭雪枫将军之子彭小枫将军参加了在北京汇中学举办的2020年东城区烈士公祭仪式2021年，彭雪枫英雄班参加“读红色经典，育爱国情怀——重走‘五四’之路”活动



>>>




英雄是一个民族最闪亮的坐标。那些为了民族独立、人民解放而奋斗、牺牲的英雄，是中华民族永不熄灭的精神火炬。他们铁骨铮铮、视死如归，用满腔热血和钢铁般的信念与意志，谱写了一曲曲英雄壮歌，树立起一座座历史丰碑。本世纪初，汇以李大钊等4位民族英雄命名了一批英雄班。在“学英雄、敬英雄”的教育过程中，师生们将英雄精神融入心灵和血脉，从而唤醒初心，立下誓言，打造新时代祖国建设者的精神底色。汇“董存瑞英雄班”沿革2008年，董存瑞英雄班在学校“五月的鲜花”歌咏比赛中表演《长征组歌》2020届董存瑞英雄班参观抗日战争纪念馆汇“鲁迅英雄班”沿革2020届鲁迅英雄班参观北京鲁迅博物馆



>>>




英雄是一个民族最闪亮的坐标。那些为了民族独立、人民解放而奋斗、牺牲的英雄，是中华民族永不熄灭的精神火炬。他们铁骨铮铮、视死如归，用满腔热血和钢铁般的信念与意志，谱写了一曲曲英雄壮歌，树立起一座座历史丰碑。本世纪初，汇以李大钊等4位民族英雄命名了一批英雄班。在“学英雄、敬英雄”的教育过程中，师生们将英雄精神融入心灵和血脉，从而唤醒初心，立下誓言，打造新时代祖国建设者的精神底色。汇“李大钊英雄班”沿革2008届李大钊英雄班在李大钊烈士陵园组织纪念活动2020届李大钊英雄班参加“我和我的祖国”主题教育活动汇“史光柱英雄班”沿革史光柱同志为2007届史光柱英雄班做讲座史光柱同志参加2011届英雄班授牌仪式



>>>




“无坚不摧是精神。”英雄之所以伟大，不仅在于他能在关键时候义无反顾、挺身而出，还在于他身上所展现的崇高风范和英雄精神。上世纪五十年代，在汇的校园中，出现了一批以当时国内外时代英雄命名的英雄班。这一时期，把英雄立为心中的标杆，向英雄学习，像他们那样勇于担当、敢于牺牲、捍卫正义、追求美好，营造出汇“英雄教育“的浓厚氛围，并延续至今。汇“保尔英雄班”沿革汇“海鸥英雄班”沿革1956届海鸥英雄班的部分成员和2005届海鸥英雄班班长（左三）在一起2008届海鸥英雄班邀请1956届海鸥英雄班校友（前排左二、右一）讲述当年的故事



>>>




“无坚不摧是精神。”英雄之所以伟大，不仅在于他能在关键时候义无反顾、挺身而出，还在于他身上所展现的崇高风范和英雄精神。上世纪五十年代，在汇的校园中，出现了一批以当时国内外时代英雄命名的英雄班。这一时期，把英雄立为心中的标杆，向英雄学习，像他们那样勇于担当、敢于牺牲、捍卫正义、追求美好，营造出汇“英雄教育“的浓厚氛围，并延续至今。汇“奥斯托洛夫斯基英雄班”沿革2008届奥斯特洛夫斯基英雄班参加第23届国际盲人节暨“残健同行，共享生命”大型公益活动汇“任弼时英雄班”沿革任弼时之子（前右一）参加1956届任弼时英雄班活动1956届与1992届任弼时英雄班同学一起在八宝山任弼时墓前合影2001届任弼时英雄班同学前往八宝山任弼时墓，与任弼时女儿任远志（前排中间）一起祭扫2001届任弼时英雄班同学前往北京医院看望任弼时夫人陈宗英（前排中）。左一为1956届任弼时英雄班校友2003年，任弼时同志的夫人陈琮英女士逝世时，汇1956届和2004届任弼时英雄班的同学参加追悼会2004届任弼时英雄班部分学生参加纪念任弼时同志诞辰100周年活动2020届任弼时英雄班举办“致敬英雄，温暖前行”活动，1956届任弼时英雄班的校友葛肖虹教授（前排中）前来参加



>>>




20世纪50年代初期，朝鲜战争爆发。中国政府毅然出兵支援朝鲜，并号召全国人民动员起来，用自己的实际行动支援前方的志愿军将士。汇师生积极响应国家号召，利用课余时间走上街头，用话剧、歌曲、舞蹈和朗诵等形式开展“抗美援朝保家卫国”的宣传活动。也正是在这段时期，全国各中小学校掀起了一阵争创英雄班的热潮。1954年，受学校团委和学生会的邀请，“中国的保尔”吴运铎同志来到汇（时称“北京市第二十六中学”），用七个小时，给全校师生作了《把一切献给党》的报告，在校内引起了强烈的反响。学生们纷纷表示要以革命英雄为榜样，学习他们的精神，努力把自己的班级建设成为富有革命精神的先进班集体。此后不久，在同学们的主动申请下，创建英雄班的活动在校内蓬勃开展起来。“任弼时班”“董存瑞班”“奥斯特洛夫斯基班”“海鸥班”“保尔班”等第一批英雄班应运而生，之后又陆续增加了一批校友英雄班。“争创英雄班”迅速成为校内影响甚为深远的德育活动，被代代传承。经过60余年的发展，目前汇已拥有21个英雄班，其中以时代英雄命名的9个，以校友英雄命名的12个。此外，经过长期的实践积累，学校也逐渐探索出一条符合汇育人风格的完整的制度体系和运作机制，形成独特的英雄班育人模式。每年“一二·九”纪念活动中，都要有新一届的英雄班申报与评审；每年的“三·一八”纪念大会上，最庄严的环节是为评审出的英雄班颁牌与授旗。多年来，汇“英雄班”活动的开展起到了显著的育人效果和社会影响。许多老校友回忆在学校学习的经历，都曾谈到英雄班活动对他们的成长所产生的深刻影响。“天地英雄气，千秋尚凛然。”英雄是民族最闪亮的坐标。历史车轮滚滚向前，一代人有一代人的使命和荣光，一代人更要有一代人的担当与奋斗。今天，在继承中不断创新的汇英雄班活动，不仅延续着它对于班级化建设的积极作用，更通过英雄精神传承、校外社会实践以及与英雄亲友共话英雄精神等活动，使学生铭记那些为人民解放、国家富强作出极大牺牲与贡献的英雄们，并以英雄们为榜样，追随他们的足迹，矢志进取。吴运铎英雄班吴运铎英雄班是汇成立的第一个英雄班。吴运铎是新四军兵工事业的创建者和新中国兵器工业的开拓者，他主持的无后坐力炮、高射炮、迫击炮和轻武器等多项重大课题研究，取得了重大成果，并且为国家培养了一批年青的兵工专家，为国防现代化和改善我军装备作出了贡献。他以铮铮铁骨书写了中国革命史和人民兵工发展史上的一段传奇。他被命名为全国自强模范，被评为100位为新中国成立做出突出贡献的英雄模范之一，获2019年“最美奋斗者”个人称号。吴运铎同志“把一切献给党”的赤子之心，他身上体现出的精神力量，鼓舞、激励着一代代汇学子勇往直前。汇“吴运铎英雄班”沿革上世纪50年代，吴运铎同志在汇作报告1955年吴运铎班成立时，班长李雪诗带领全班同学宣誓1955年吴运铎班宣誓本《把一切献给党》吴运铎班班长李雪诗为何以副校长戴班徽2018届吴运铎班组织清明祭扫活动2020届吴运铎班采访1956届吴运铎班班长



>>>




永远的骄傲——写在“校庆打卡150天‘人物篇’”完成之后。今天是校庆打卡第112天，至此，我们完成了汇优秀教师和杰出校友，共计145位人物的介绍。人们常说“教育是唤醒生命的事业”。一百五十年来，汇始终秉持“人的发展至上”这一原则，培育了众多国家栋梁，他们是行进在救国队伍的仁人志士，是攀登在科学高峰的两院院士，也是创新奉献在各行各业的优秀人才……而在这些人的背后，我们看到的是，一任任校长勇担责任、引领探索，一辈辈教师躬身耕耘、接续传承。他们与他们，同心同行，在百年历史中交相辉映，汇成了同一个名字——“汇人”。一百五十年，众多“汇人”在各自岗位上取得了骄人的成绩，为社会发展做出了积极贡献，这是对学校教育质量的最好反馈与评价，也是对这所百年老校为教育事业、为国家富强而奋斗的生动诠释。他们的高尚品德和杰出成就，不仅是汇永远的骄傲，更是学校发展和化建设的宝贵财富。受掌握资料的限制，我们只能介绍优秀校友中很少的一部分，多有遗漏，实属遗憾。今年5月初，学校通过官方渠道发布《校史馆资料征集启事》之后，得到了校友们的热烈回应。有校友捐赠了自己珍藏多年的在汇读书期间的纪念物品；有校友向母校汇报了自己在专业领域的斐然成绩；还有校友根据“打卡150天”中提到的历史，撰为学校补充史料。这几个月中，众多校友为母校续写了感人至深的新故事，我们也将这份感动一一记下。相信随着资料的不断丰富，校史故事也会更加的饱满与生动。百年积淀下的深厚人底蕴需要延续，百年凝炼出的鲜明学校精神需要传承。站在新的历史起点，在学校故事的讲述中，传递生命情怀，传播使命、责任与担当，以精神、信仰滋养后辈师生成长，应是汇高质量发展的题中之意，我们会在大家的支持和帮助下继续努力。



>>>




李福泽（1914-1996）李福泽，1914年出生于山东省昌邑县东冢乡（今昌邑市下营镇）的一个富裕家庭。1932年，以优异成绩考入汇初二年级。他勤奋刻苦，门门功课都是甲等。学习中接触到的新思想、新知识，拓宽了李福泽的眼界，让他从一名一心求知的学生变成了思想开阔的青年。1935年考入上海复旦大学经济系。1936年暑假转入大夏大学（现华东师范大学）学习，并加入“上海学生救国联合会”。大学即将毕业时，“七七事变”发生，李福泽毅然前往延安陕北公学学习。期间他给家里发了一封电报，谎称出国留学需要经费，其父大喜，立即给他汇去了一大笔费用。李福泽随即携款回到山东老家，用家里的四条老枪，组织起抗日武装。同年12月，他加入中国共产党。历任中共昌邑县委军事部部长、鲁东游击队参谋长、鲁南第一区队的区队长、八路军山东纵队一团团长、山东纵队第一旅参谋长、师参谋长等职。被人称作“大知识分子”的李福泽，作战勇敢，不怕吃苦，且头脑灵活。1939年8月山东纵队发起淄河反顽战役，李福泽率领全营首先攻占丝窝村，一口气攻下十八个山头。10月，率山东纵队一支队一营（实际上为团）驻扎五井镇时遭日伪军偷袭，他不仅带领部队打退了伪军，还率一、二连夺回了五井镇的制高点莲花山，把日军压制到一片坟地里全歼。《大众日报》于1939年11月3日发表了题为《庆祝临朐大胜利》的社论，誉称五井之战“是一个伟大的胜利”，是“山东抗日两年来最模范的胜利战斗”。1945年，李福泽奉命率部队担任主攻蒙阴县城的任务，他根据蒙阴城内的伪军情况，准备了两个攻城方案，经一夜激战，全歼城四关的伪军，共歼灭日伪军1300余人，解放了蒙阴城，使沂蒙区与泰南区连成一片。抗日战争胜利后，李福泽先后任鲁中军区警备第三旅旅长、东北民主联军第四纵队十一旅旅长、纵队参谋长、安东军区副司令员、第四纵队参谋长、第四野战军四十一军参谋长。辽沈战役中为保障主力部队夺取锦州，东北野战军第四纵队等部队，于锦州西南塔山地区对增援锦州的国民党军队进行了一场防御作战。李福泽作为四纵参谋长，运筹帷幄，调兵遣将，经过六天六夜的艰苦作战，取得了塔山阻击战的胜利，共歼灭国民党军6549人。战后，第四纵队第12师34团获“塔山英雄团”、第36团获“白台山英雄团”、第10师第28团获“守备英雄团”、纵队炮兵团获“威震敌胆”的光荣称号。1949年秋，李福泽率部南下，先后参加了衡宝战役、广西战役、广东剿匪和解放南澳岛等战役。1950年，他带领部队参加抗美援朝战役，任四十一军副军长。1952年任中南军区司令部军训处处长、作战处处长。1955年任广州军区副参谋长兼作战处处长。1958年，李福泽奉调到新成立的中国人民解放军导弹训练基地任副司令员、代理司令员。1970年任国防科委副主任兼二十基地司令员。他组织指挥了中国第一枚导弹，第一枚导弹核武器，第一颗东方红人造地球卫星的发射试验，是我国尖端武器试验事业的开拓者和领导者之一。李福泽1955年被授予少将军衔。曾获二级独立自由勋章、一级解放勋章。1988年被授予一级红星功勋荣誉章。张学思（1916-1970）张学思，1916年出生于奉天（今辽宁沈阳），奉系军阀首领张作霖第四子。1931年初到汇读书。学习期间，张学思接触到进步思想，看到了救国的希望，从此立志要做剥削阶级的叛逆者，渴望加入中国共产党。“九一八”事变后，他积极参加抗日救亡活动。1933年3月参加反帝大同盟，同年4月，他瞒着家人秘密加入中国共产党，并受党组织派遣到廊坊东北军六十七军特务大队做兵运工作。1933年9月经长兄张学良介绍入南京中央军校第十期预备班学习。1936年12月西安事变爆发后，他被国民党当局逮捕，不久获释继续学习。1937年毕业后到东北军第五十三军任见习排长、上尉参谋。受党组织派遣，曾到上海、南京、武汉等地联络东北军将领，为争取释放张学良进行活动。经多方努力，他终于在溪口见到了张学良。张学良叮嘱他：“多看进步书，回东北军去，依靠共产党，将抗战进行到底。”1938年10月，张学思改了姓名，由武汉经西安辗转来到延安，进入马列学院学习。12月初，张学思受到毛泽东的亲切接见。1939年9月起任抗日军政大学第三分校直属二队（亦称东北干部队）队长。1940年率队到达晋察冀抗日根据地，后任冀中军区司令部参谋处长。参加了冀中区1941年春季、秋季反“扫荡”和1942年五一反“扫荡”、威县掌史村突围战。1943年起任冀中军区副参谋长兼作战科科长、晋察冀军区参谋处长。1944年调任晋察冀军区平西军分区参谋长、副司令员兼参谋长。1945年平西地区春夏季攻势作战，他是组织指挥者之一。抗日战争胜利后张学思赴东北，任辽宁省政府主席、辽宁军区司令员、东北行政委员会副主席兼辽东办事处主任等职。在这里，他以“张学良四弟”的特殊身份开展工作，接收伪政权，成立地方人民武装。参加了创建巩固南满根据地的斗争和四保临江等战役。1946-1948年，张学思任东北大学校长（1950年改名为东北师范大学）。1949年4月，奉命筹建了新中国的第一所海军学校——安东海军学校，并任副校长。9月作为军队代表出席了中国人民政治协商会议第一次全体会议。10月，新中国成立，张学思参加了开国大典。毛泽东鼓励张学思：“100多年来，帝国主义都是从海上侵略我们中华民族的。我们一定要建设一支强大的海军，好好干吧！”1950年，在张学思的努力下，大连海军学校正式开学，从酝酿到成立，仅仅用了八个月的时间。由海军司令肖劲光任校长，张学思任副校长兼副政委。1953年被任命为海军副参谋长。1956年，为了培养更高层级的海军将领，他被派往苏联伏罗希洛夫海军学院留学。毕业回国后任海军第一副参谋长、参谋长。张学思1955年被授予少将军衔。曾获二级独立自由勋章、一级解放勋章。



>>>




张东木（1914-2001）张东木，原名张树栋，1914年出生于山东。是汇1932届初三、1935届高三校友。他身体健壮，酷爱体育，在汇读书期间，曾多次参加华北运动会，并两次夺冠。1936年，他考入北平辅仁大学，学习化学。“七七事变”发生后，张东木随平津师生南下，准备到大后方继续学习。在途经济南时，被父亲留在了家族企业——济南东元盛印染厂。1937年10月济南沦陷后，因东元盛是规模较大的机器染厂，为日军所觊觎。从1938年到1942年，先后有日本东棉洋行、三井洋行、三菱公司和其他株式会社要与东元盛合作，均遭到张家的拒绝。为此他的两个哥哥被抓进了宪兵队，遭受酷刑，企业遭受重罚。张东木在教育家吴鸣岗的保护下才得以幸免，继续艰难的维持着东元盛印染厂的经营。日本投降后，内战爆发。考虑到当时的战乱局面，时任厂长和经理的张东木，决定在青岛、上海、成都等地设立办事处。这期间，张东木每日要与国民党军政人员应酬，筹措借款成了他的主要活动。种种压力让企业难以负担，工厂最终被迫停产。直到1948年济南解放后，在济南市军管会工业部领导的护厂人员帮助下，完成设备检修后恢复了生产。1949年，张东木当选济南市第一届各界代表会议的副主席。之后又被推举为济南市工商业联合会筹委会主任委员。次年，张东木当选济南市副市长。朝鲜战争爆发后，张东木积极响应国家号召，成为山东省以个人名义捐献飞机的第一人。1952年他将自家私有医院全部捐献出来，参与济南市联合医院的创办，受到中国红十字会第一号奖状的表彰。此外，他还捐款于家乡乔家村办起了一所学校。1954年，完成公私合营的东元盛，更名为“济南第二印染厂”，传统优质产品“名驹青”“双鱼蓝”非常畅销，并获得全国优质产品称号。之后生产的“航天牌”大花哔叽、大花贡呢，也成为畅销的优质品。1955年10月，他任组长率山东代表组赴北京参加全国工商联执委召开的，有关对资本主义工商业实行社会主义改造问题座谈会，受到毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德等党和国家领导人接见。1959年起，张东木先后任济南市政协第三、四、五届委员会常委和第六、七、八届委员会副主席。历任济南市工商联主任委员，山东省工商联副主任委员，全国工商联委员，民建全国总会委员，民建中央委员，民建山东省工作委员会副主任，民建济南分会筹委会第一召集人，民建济南市第一、第二届委员会主任委员、第七届委员会副主任委员等职。1979年任省政协史委员，先后征集撰写专题稿件1165篇，共计520万字，出版《济南战役亲历记》12辑。所提“关于城市工业污水治理、废水回收利用，以利节水保泉、减少污染”建议被政府所采纳。此外还著有《东元盛厂五十年》《济南东元盛铁工厂》《万竹园概略》《山东代表团参加杭州第四届全国运动会》《德铁工厂》等。张克侠（1900-1984）张克侠，原名张树棠，1900年生于河北省献县，少时在汇就读小学、中学。1916年考入北京清河陆军军官预备学校。1921年升入保定陆军军官学校。毕业后，他主动请求分配到冯玉祥部，在宋哲元的“第二十五混成旅”任见习军官。1924年，张克侠听到孙中山向全国招募军事人才的消息后，只身前往广州，在陆军讲武学校先后任教官、队长。在这里他第一次接触到包括周恩来、恽代英、叶剑英等在内的中国共产党人。1925年他担任北伐军第一营营长，不久返回冯玉祥将军领导的西北军任学兵团团副。怀着对十月革命发源地的向往，张克侠在1927年春辗转进入莫斯科中山大学学习，和左权等共产党员的关系密切，一年多的留苏学习，让他坚定了自己一生的信念：加入中国共产党，为共产主义理想而奋斗。从苏联回来后，他几经周折和危险找到了党组织，终于在1929年被批准成为周恩来直接领导下的“特别党员”。党组织考虑到他在西北军中的优势，安排他“帮助这支军队提高素质，培植革命思想，以便将来为反帝反独裁的解放斗争服务”。虽然他非常渴望去苏区工作，但依然服从组织安排，开始了长期的地下革命工作生涯。这一年，张克侠被冯玉祥任命为张自忠的参谋长。“九一八”事变后，张克侠被保送进入陆军大学深造，期间为党组织提供了不少军事情报和军事书籍。1933年，冯玉祥将军与中国共产党合作，在张家口组织察绥民众抗日同盟军，张克侠任同盟军的高级参谋、干部学校校长。1937年“七七事变”前，他任国民党二十九军副参谋长，参加了卢沟桥抗战。此后先后担任冯玉祥将军的第六战区司令部高级参谋、副参谋长等职。在派系林立庞杂的国民党军队中，张克侠在军事斗争及教育经历方面有着特殊优势：毕业于保定军官学校而入“保定系”；进入冯玉祥部成为“正宗”的“西北系”，更为重要的是冯玉祥夫人与他的夫人是姐妹；在陆军讲武学校当过教官而进入“黄埔系”；在南京陆军大学的学习进一步巩固了他的关系圈。这些经历，都成为他长期潜伏的有利条件，曾多次力挽狂澜式地挽救了数以万计的共产党员、民先队员和救亡团体同志的生命。1939年，张克侠任国民党五十九军参谋长，之后任三十三集团军参谋长、副总司令等职，转战山东、河南一带抗日。张克侠多次接受正规的军事教育，精通战术兵法，对中日之间的战争有着深刻认识，写下了《国际问题的透视》《抗战半年之军事》《卢沟桥抗战》《我们需要迎战》《持久加强国共合作增进大团结》《将来对日策略及战略战术改革》《由八百壮士坚守四行仓库说到抗战前途》等章。他既富有教育训练的经验，又能带兵打仗，还能运筹帷幄，参赞戎机。在台儿庄大战中，他协助张自忠指挥第五十九军痛击日军精锐部队板垣师团，在炮火中立下赫赫战功，在抗日战场上展现了自己的军事才华和人生抱负。他所到之处，对当地抗日救亡活动和抗日军队的发展给予大力支持，对坚持团结、抗战、进步起了极大作用。张自忠将军牺牲后，张克侠悲痛万分，在驻军地创办了自忠中学，聘用一批共产党员和进步知识分子为骨干教职员，使自忠中学坚持了民主、进步的办学方向，为抗日事业培养了众多革命人才。1945年抗战胜利后，张克侠被任命为第三绥靖区副司令官，开始在国民党军队上层人物中积极开展反对内战、反对独裁的活动，揭露国民党反动派破坏和平、发动内战的阴谋。1948年与何基沣率部举行贾汪起义，促成了淮海战役中碾庄战役的胜利，受到了毛主席、朱总司令的嘉勉。之后张克侠参加了渡江战役和解放上海的战役，先后担任人民解放军三十三军军长，并兼任上海淞沪警备区参谋长。1950年3月，中共中央组织部对张克侠的党员身份予以公开公布，全面客观地描述了他卧底20年艰辛而卓越的工作，并于1955年授予他一级解放勋章。建国后，张克侠曾任林业部副部长、中国林业科学研究院院长。是第四届全国人民代表大会代表、政协第五届全国委员会常务委员。



>>>




://w张向东张向东，汇1981届校友。1989年毕业于清华大学电子工程系，2003级清华大学EMBA。大学期间任清华大学学生电子学会主席，IEEE学生会员。曾先后任职于(清华)海华公司、先锋公司、新泰科技、香港WKKGroup王氏港建集团公司。1995年底，域名开始在国内普及，张向东发现一家香港公司恶意注册了大陆100余家知名品牌的域名，便开始在《北京青年报》上撰，指明域名抢注的严峻形势，介绍有效的应对措施，更是在末留下电话号码帮助有需要的企业，当时前来咨询的电话络绎不绝。1996年，张向东与兄弟张向宁共同创立北京创联通信网络有限公司（万网前身），在公司中主管技术研发、客户服务与管理体系建设等。张向东所带领的团队，在1996年中国企业界的“域名保护运动”中，为海尔、同仁堂、小天鹅、春兰等200余个被抢注的企业夺回域名。从此，创联（万网前身）就与域名注册画上了等号。这之后，公司开始提供许多后续的增值服务，如以较低的费用帮助客户在虚拟主机上建立网站等。1998年全球互联网域名系统和国际域名登记注册，以及IP地址分配被美国NetworkSolutions公司（NSI）垄断。张向东的创联公司和包括中国电信在内的八家卓越互联网从业者被NSI选定为亚洲区首席合作伙伴。创联公司逐渐发展成为中国互联网业界最大的域名注册和虚拟主机服务提供商。1999年张向东成立“创联万网”，并任公司CTO职务。因为业绩超群，“创联万网”在1999年12月成为国际互联网信息中心（InterNIC）在亚洲的第一家金牌及首席合作伙伴。2000年万网成功并购该行业排名前5的迈至科网络公司后，囊括了25%的市场份额。2001年，张向东升任“中国万网”总裁兼首席执行官。之后“中国万网”以每年400%以上的增长速度，迅速成为中国e网络体系的缔造者和企业电子商务应用的第一平台。2005年张向东正式成立“买麦网”，使“中国万网”成为中国首家能同时提供IT应用和网络营销服务的一站式服务平台，完成了由互联网基础服务提供商到企业网络化服务提供商的转变。2006年底，全球唯一专为手机及移动终端设备专用的域名.mobi全球公开注册之后，中国万网便成为.Mobi注册局在中国大陆最主要的注册商，域名注册量居中国首位，注册总数占全国总量的1/3，中国电信、中国建设银行、中国中央人民广播电台、腾讯QQ、金六福、方正集团等各行业领军企业，都通过中国万网完成了.mobi运营注册。张向东凭借其对互联网在中国的传播及商业实践做出的杰出贡献，在中关村科技园区首届优秀企业家、优秀创业者评选中，荣膺"优秀创业者"称号，并在2002、2003、2007、2008年度四次荣获"北京市优秀青年企业家"殊荣。2006年被选为中关村外商投资企业协会副会长。邵继江（1964-）邵继江，1964年出生，汇1983届校友。清华大学毕业，高级工程师。邵继江在地产业深耕已久，1998年起任中国航天建筑设计院副院长，2000年起任中国航天建筑设计院（集团）副总经理，2001年起任青海省发展计划委员会副主任，2004年起任中国建筑工程总公司助理总经理，兼任策划与信息部总经理，2005年起兼任中国建筑工程总公司市场营销部总经理，2006年起兼任中国建筑工程总公司总经理办公室主任。2008年任中国建筑股份有限公司副总裁。他熟悉策划与信息、市场营销、安全生产等地产业的各个环节。2017年9月，由国务院参事室、国家质检总局联合主办的，以“走进质量时代”为主题的“国是论坛”在北京举行。邵继江在“弘扬工匠精神勇攀质量高峰”专题研讨时提出：以工匠精神求质量、求企业生存发展。他认为，工匠精神是鲁班的传承和弘扬，而鲁班的三个精髓：专业、精湛、创新，应该成为鲁班后人的工作目标。在任中建公司领导时，为了保障工程质量，他极为重视人才培养，不仅重视加强对核心技能人才和专家队伍的建设，更积极推进中建公司与地方政府共同打造农民工基地。他高度重视安全生产工作，积极推动企业“行为安全之星”活动，提高安全管理软实力，保持安全生产高压态势，稳定安全生产形势，保障公司各项工作安全平稳运行。他强调信息化为载体，进一步强化安全生产底线意识，提升安全标准化管理水平，把安全生产提高到全面提升企业核心竞争力的战略高度，以安全生产为企业发展保驾护航。他还和公司同仁一起做好产业链的“前伸后延”工作，在以管廊智慧运维为代表的项目信息化建设上，积极地探索企业的发展之路。2020年，中国融通资产管理集团有限公司（简称“中国融通集团”）成立，邵继江任中国融通资产管理集团有限公司党组成员、副总经理。资料来源：《邵继江：做鲁班后人坚持质量重于泰山》新华网2017-09-26中建股份副总裁邵继江赴中建装饰西北公司调研指导工作 搜狐网2018-11-22



>>>




吕建国（1946-）吕建国，1946年出生，汇1961届初中、1964届高中校友。1968年毕业于解放军空军工程学院无线电专业。1985年开始，他先后担任北京无线通信局党委书记、北京长途电话局局长，邮电部通信司副司长，国家无线电管理委员会办公室副主任。1994年，国务院指示铁道部、电子部和航天部联合组建中国第一个全业务运营企业——中国联通公司，吕建国出任公司副总裁，主抓网络建设和市场管理。吕建国通晓电信业务，拥有多年的电信行业从业经验和丰富的管理经验。从联通成立那天起，他和其他联通人一起肩负国家赋予的重任，依靠强大的使命感砥砺前行。他参与并见证了1995年7月19日中国联通在北京、天津、上海、广州开通GSM移动通信网，以及之后的CDMA网络工程建设，实现了中国联通GSM、CDMA双网经营模式，并推动了基于两张网对资源配置、技术特点、网络建设、市场策略等的具体规划。2000年他开始担任联通集团董事、副总裁。2005年他退休时，中国联通全国移动电话用户达到39342.8万，营业收入达到人民币870.5亿元，比上年增长10.1%；净利润为人民币49.3亿元，较上年增长9.7%。为他多年的苦心经营画上圆满句号。黄鸿年（1948-）黄鸿年，祖籍福建泉州，1948年生于印尼苏拉威西岛望加锡一个显赫家庭。1955年4月的亚非万隆会议上黄鸿年的父亲拜会了周恩来总理，产生了把两个儿子送到中国上学的想法。黄鸿年来到中国后曾在汇就读，是汇1964届初中、1967届高中校友。1970年返回印尼，在父亲旗下的钢铁厂担任总裁。期间他收购联合工业，将其由一个注册资本1700万新元的小公司，发展成为资本超过10亿新元的工业集团，黄鸿年渐渐成为东南亚商界的后起之秀。黄鸿年始终关注着中国的发展动向，1985年便回到中国进行考察。之后他和中信集团各以50%的比例成立的国联实业有限公司，是中国改革开放以来第一家中外合资的投资控股公司，经历了8位国家副总理的批准后才得以问世，在中国掀起了国企并购浪潮。1990年，他将在香港收购的上市公司改名为“香港中国策略投资公司”，简称“中策”。这个名称蕴含了黄鸿年的梦想——希望运用海外华商的影响力，带动世界华商在资金、技术、管理等方面的优势与中国国有企业合作，参与国有企业的体制改革。该公司用一年多的时间在大陆收购了200多家企业，总投资超过百亿人民币，这在当时的中国也是史无前例的。由中国国务院发展研究中心编著出版的《世界华人金融家》一书，这样形容黄鸿年：“他是中国资本运作的第一导师，开创了外商大规模收购改造中国国企的先河，也是带领中国企业家登陆国际资本市场的先驱。他是中国经济改革史上具示范效应的民间人物之一”。可以说，黄鸿年对当时中国企业家的启迪作用“超过了一百本教科书”，他的成功案例也被许多国内及欧美知名大学列入MBA教程。之后，黄鸿年涉足香港和新加坡的股市，赢得“股市金手指”称号。黄鸿年不仅致力于企业管理和金融运作，还潜心于中国的慈善事业。2003年，黄鸿年成立“鸿年慈善基金会”，他向包括母校汇在内的大、中、小学和竺可桢教育基金会捐资助学，向锦州辽沈战义纪念馆捐款100万元人民币，在2008年汶川地震时捐款1000万元人民币。



>>>




王颂汤（1938-）王颂汤，1938年生，是汇1956届校友。高中毕业后考入海事大学读书，1961年毕业后进入新中国第一家远洋运输企业——广州远洋运输公司工作。从广远调度员到副总经理，他先后参与和组织了新中国航海史上具有重大意义的一系列首航，以及国家某些重大政治、外交、军事、经济项目的国际运输。1995年任总经理后，他提出“高举第二次创业的旗帜，以人为本，以法治理，构筑企业和职工利益、荣誉、命运的共同体，为提高企业经济效益，增强企业综合实力而努力”的企业经营管理的总体思路，当年广远实现了利润比上一年增长30％的历史最好水平。1996、1997两年全球航运市场严重萧条，但广远的自营部分利润依然稳定增长。王颂汤因为业绩突出，先后被评为交通部班轮工作先进个人、广东省质量管理先进工作者、广东省质量管理活动优秀先进工作者、广东省优秀管理工作者。1992年获国务院政府特殊津贴，1997年获广东省五一劳动奖章。王颂汤撰写并发表了《关于我国远洋运输体制的意见》《远洋定期班轮的经营管理》《关于对本国船队实行保护政策的建议》《浅谈中国特色的社会主义现代化企业管理》《多式联运经营人的法律关系及责任》《挤进国际市场，发展第三国运输》等多篇企业管理论。先后担任中国船东协会常务理事、中国船东互保协会常务理事、中国航海协会理事、中国国防交通协会理事、中国船级社华南地区委员会主席，广东省交通运输协会副会长、广东省企业家协会理事等社会职务。王颂汤退休后，于2003年参与发起设立广东公益恤孤助学促进会，并从2004年该组织成立起历任副会长兼秘书长、代会长，主持常务工作。作为志愿者的他如上班一样，每天朝九晚五，从未领取工资和任何报酬，还把退休金捐了出来。在他的推动下，协会志愿者从2名发展到2661名，累计募款1.25亿元，组织40多次“访贫助学行”，资助广东省35个县（区、市）24346名孤贫学生，举办“千名孤贫儿童省会行”“中秋思亲访贫童”等系列活动，开展“‘爱满罐’储蓄捐赠”“爱心午餐”“乡村学校蜕变”“全城爱心接力义剪”“重症贫童救助”等慈善活动，帮助24346名孤贫学生实现上学愿望、1274名重症病童得到救治。他还带领促进会与广州当地多家报业集团、广播电视台签订协议，设立“爱心直达专项基金”“天天公益专项基金”“真情追踪专项基金”，开展精准扶贫“小草行动”，通过媒体发声，激发社会正能量，助力恤孤助学等公益活动。王颂汤因为在公益活动中的突出贡献，荣获广东省劳动模范称号，荣登“中国好人榜”。2017年被评为第六届全国道德模范——助人为乐模范的候选人，获提名奖。2019年获评“全国离退休干部先进个人”。邓念东（1940-）邓念东，1940年出生，汇1956届初中、1959届高中校友。1963年毕业于北京工业大学，之后一直从事硅酸盐的研究工作。1985年，邓念东到西德访问期间，发现在德国的旅游业中，中国的陶瓷几乎不占份额，受到歧视和冷落，甚至出现在街头地摊上被廉价售卖，这激起了邓念东一定要把中国陶瓷做成世界一流产品，让它重放异彩的信念和决心。回国后他毅然辞掉国企领导的职务，开始进行“晶彩工艺技术”的研究，从艺术观念、审美价值和创作思想等方面对陶瓷工艺进行改进。没有实验室，就在与人合住的两居室的客厅厨房里，甚至在自己的卧室里进行实验；没有设备就到同行好友那里串用。经过长达4年的艰苦试验，终于在1990年研制成功。“晶彩工艺技术”是在烧好的陶瓷胎体上，加上彩绘技术反复处理烧成，使工艺品图案产生刺绣的效果，直视似锦，侧视似绒，雍容华贵，为国内外独创，被有关专家誉为“陶瓷装饰的一次重大改革命”，晶彩工艺品也有了“世纪玻璃”的美称。该技术先后荣获第40届尤里卡国际发明奖、北京市发明二等奖，1994年荣获国家发明专利。邓念东拒绝了美国、日本厂商提出的巨额技术转让费，选择让“晶彩工艺技术”在故乡生根发芽。到目前为止，晶彩工艺品已远销120多个国家和地区。被国家领导人作为礼品赠送美国、俄罗斯、法国、意大利等十余个国家，以及中国香港、台湾地区的领导人；还被指定为澳门回归庆典礼品。龙耳月光瓶《松龄鹤寿》、金尊瓶《五牛图》分别被美国亚洲艺术博物馆、台湾故宫博物院收藏。后来“晶彩工艺技术”在高速公路反光材料、立交桥贴面材料、建筑家装材料，甚至在服装工艺上得到了广泛应用。邓念东是教授级高级工程师，先后在国内外各学术刊物发表论六十余篇，主持研发重大发明近三十项。曾荣获“中国品牌建设实践创新十大人物”荣誉称号，被俄罗斯“艺术家创作联盟”授予荣誉会员，获得美国三藩市授予的“荣誉市民”称号。



>>>




郭瑞龙（1943-）郭瑞龙，1943年出生于北京，汇1958届校友。1960-1963年先后入选北京少年、青年足球队。1963-1964年加入北京工人队。1964-1975年加入北京队。他技术好、意识强、视野开阔，被公认是“用脑子踢球的好球员”，作为北京队的场上队长和中场核心，为北京队屡立战功。郭瑞龙退役后开始从事教练工作，先后执教内蒙古自治区足球队、北京少年队、北京青年队、中国少年队和北京队。他平时很爱看书，常运用书中的知识给队员讲解踢球和做人的道理；他会根据队员在比赛中暴露的弱点，有针对性地变换着训练的科目，并亲自向队员示范传球、射门的脚法，被称为“小诸葛”。1992年开始执教北京国安队，带领球队获得1993年七运会第二名，1995年甲A联赛第二名，足协杯第三名；1996年甲A联赛第四名，足协杯冠军；1997年甲A联赛第三名，足协杯冠军。2000年，他开始执教成都五牛国腾队。2002年起任深圳队领队。2005年，任深圳健力宝队教练组组长，带队参加A3联赛。2013年起任河北中基足球俱乐部主教练。高洪波（1966-）高洪波，1966年出生于北京，汇1982届校友。在汇就读期间入选北京青年队。高洪波被誉为中国足坛最具灵气的“靠脑子踢球”的锋线杀手之一，他在门前的敏锐程度高，抢点能力非常突出。1983年他随队获得全国青年联赛冠军、个人获最佳射手。1985年随中青队征战亚青赛，作为首席射手包揽全队所有5粒进球，帮助球队拿到了中国足球历史上第一个亚洲冠军。同年征战苏联世青赛，高洪波打入英格兰队2球，率队杀入八强。1988年高洪波进入国家足球队二队，1991年正式入选国家队。1992年中国队在日本获亚洲杯季军，高洪波在比赛中表现突出。1993年他成为国家队的首席射手。因他在比赛中的突出表现，获得了中国足球甲B联赛金靴奖、全国足球金球奖、2次全国金鞋奖、新加坡足球超级联赛金靴奖等荣誉。他所在的球队先后获得中国足球甲A联赛冠军、甲B联赛冠军，新加坡的总统杯冠军，中国足协杯冠军。1998年，高洪波退役之后担任过中国国少队、厦门蓝狮队、陕西人和队、上海东亚队、江苏舜天队的主教练。曾带队获得中国足球甲级联赛冠军、东亚足球锦标赛冠军、中国足协杯亚军等。2007年率长春亚泰队获得中超联赛冠军，成为中国职业联赛史上最年轻的冠军主帅，并当选为中超联赛最佳主教练。2009年，高洪波成为中国国家队主教练，2011年率中国队进入2014年巴西世界杯预选赛亚洲区二十强。2015年赴荷兰甲级俱乐部海牙队担任为期一年的助教，成中国本土教练赴欧执教首人。2016年4月，高洪波再次成为国家队主教练。2017年出任中甲北京北控燕京队主教练至今。现为北京市足协副主席，中国足协副主席。



>>>




王忆诚（1934-2019）王忆诚，1934年出生于河北省武强县。是上个世纪五十年代初期的汇“紫蔷薇”篮球队的成员。作为球队的核心后卫，王忆诚技术全面，能攻善守，心理状态稳定，作风顽强，具有很强的应变能力和组织能力，尤以传球、中远距离投篮著称于篮球界，他的跑投组合技术也有独到之处。1953年,王忆诚入选华北区篮球队，1954年入选国家体委“中央体训班篮球队”。1956-1971年，他所在的北京队在历届全国篮球联赛中均名列前三，并获第一、二届全运会亚军和冠军。因在场上的突出表现，王忆诚于1956年获我国第一批“运动健将”称号，1959年获“五好运动员”称号。王忆诚曾多次随同中国男篮参加国际比赛，出访瑞士、法国、捷克斯洛伐克、意大利、卢森堡、印度和柬埔寨等国，1965年作为“八一队”成员，迎战前苏联国家男篮。1966年，作为“前卫队”主力，代表国家参加社会主义国家公安系统比赛获冠军。1962-1970年，王忆诚兼任北京队教练。1971-1976年、1981-1985年两度担任北京青年队教练，曾带领该队获全国青年队比赛的冠亚军。他担任过全国公安队教练，作为援外教练在北也门任教。他还被中央电视台聘请为NBA比赛的嘉宾评论员。王忆诚是我国第一批国家级篮球教练员。曾担任中国篮协青年教练委员会委员、北京市篮协科研委员会委员、中国体育科学学会会员。撰写过《场上组织者——核心队员》《核心队员的培养》《谈双手头上传球》《单手投篮》《时间、比分、策略、效果》等章。刘敬儒（1936-）刘敬儒，1936年生于河北省高阳县。因为汇的篮球队多次在全国中学生篮球比赛中获得冠军，成为热爱篮球的刘敬儒心中向往的学校。1954年，经过努力学习他如愿考入汇，一入校就被选进校篮球队，在高二时还入选了北京市中学生代表队。1957年高中毕业后因为家境困难，刘敬儒放弃报考大学，成为一名小学教师。同年投师于京城著名武术家骆兴武先生门下，学习形意拳、程氏八卦掌，因为他受到过系统的篮球训练，所以学武非常快。20世纪60年代，追随张占魁弟子裘稚和先生学习八卦掌、螺旋拳。后师从尹福外孙何忠祺先生学习尹氏八卦掌，并拜山东黄县单香陵先生为师学习六合螳螂拳法。同时，得到著名武术家程有信、刘谈峰、王奎等多人指教，深得八卦掌、形意拳和六合螳螂拳的精要。1963年，刘敬儒参加了北京市武术比赛，获得了成年形意八卦组八卦掌的第一名。两度荣获全国武术观摩表演大会八卦掌金牌。1980年在北京市东城体委领导和支持下，他与李秉慈等五人组建了全国第一家武术馆——北京东城武术馆，持续任教十余年，培养了大批八卦掌人才。后被聘为北京武术队八卦掌教练，培养出的学生在全国性武术比赛中多次获得八卦掌金牌。他致力于八卦掌在世界各地的传播，先后多次去法国、希腊、意大利、比利时、美国、澳大利亚、日本等国家讲学授拳，学生和弟子遍及世界各地。一名法国学生曾在河南郑州国际武术节上获得了男子成年组八卦掌和八卦子午鸳鸯钺金牌。刘敬儒曾担任原国家体委武术运动管理中心、武术研究院组织的“中国武术系统研究整理工作——八卦掌”编写组负责人，创编了八卦掌初中高级套路，以及八卦刀、八卦子午鸳鸯钺等系列规定套路。他还主编出版过《八卦掌》《八卦掌述真图谱》《六合螳螂拳》《程氏八卦掌》等专著；录制过在国内外发行的《刘敬儒-程式八卦掌》《刘敬儒-形意拳》等教学片，其中《八卦掌》在中央电视台“闻鸡起舞”栏目中向全国播放。刘敬儒曾任北京市武协八卦掌研究会第一届副秘书长、第二届副会长、第三届副监事长、第四届监事长。现任北京市八卦掌研究会顾问委员会主任。2015年获得中国武术协会授予的“武术九段”称号。2017年入选第五批国家级非物质化遗产代表性项目、代表性传承人推荐名单。



>>>




李德培（1933-）李德培，1933年生于北京，是汇1952届校友。在校学习期间，他担任了北京汇中学义务小学的自然课教师。因对教材中关于潮汐及天的内容不甚了解，他向化学组的崔治老师请教。崔老师是一名天爱好者，在帮助李德培完成“义校”教学任务的同时，也成为他走上天学道路的启蒙老师之一。学习之余，李德培喜欢在学校图书馆借阅中、外天书籍，一个偶然的机会，他发现学校有一台口径8cm的折射望远镜，这在当时可是个难得的学习条件，他联络了一批志同道合的同学建立了天小组。小组同学一起进行天观测，邀请天专家做讲座，参加大众天社北京分社举行的天科普宣传活动。李德培学习天的决心在活动中逐渐坚定。高中毕业后，他如愿考入南京大学天系天体测量专业。大学毕业前夕他与同学一起动手制作了一架望远镜，受到专家好评，他被留在了中国科学院紫金山天台光学实验室工作。1958年，他和同事张俊德一起在一无图纸，二无技术的情况下，带领团队为紫金山天台制造出一台口径60cm的天望远镜。之后，他参与策划、筹建中国科学院南京天仪器厂，并转入该厂光学车间工作。1965年参加了“激光比长仪”的研制任务，达到了精度为0.18μm/m的设计要求。60年代后期制定工艺并磨制了一批离轴抛物面。1969年将氦氖激光用于天顶筒转头的精确定位。1972年研制了“激光球波面干涉仪”。李德培逐渐成长为大口径非球面光学工艺与光学检测专家，历任中国科学院南京天仪器厂工程师、副总工程师、高级工程师，和天仪器厂第二届技术委员会副主任。在20世纪70~90年代，他先后投身于光电等高仪、太阳磁场、精细结构、口径1.2m红外、口径1m等天望远镜的研制，特别是太阳多通道、口径2.16m天望远镜这两个研制项目，获得了国家一、二等奖及科学院一等奖。1989年，他带队研制了中巴（巴西）资源卫星合作项目中，口径为560mm（其全口径为2m）的离轴抛物面，并通过了鉴定。他后来担任中国科学院南京天仪器研制中心研究员级高工、研究员和中心第一届学术委员会主任。曾赴美国、俄罗斯、朝鲜等国家的多个天台开展交流。1991年赴西班牙格林纳达安装调式南京天仪器研制中心生产的1500及900天望远镜。1993年赴日本冈山美星天台安装、调试南京天仪器研制中心生产的1050天望远镜。李德培曾任中国天学会天仪器与技术专业委员会主任、国家机械委员会高等工业学院光学技术专业教学指导委员会委员、《天仪器与技术》主编、江苏省第八届人大代表，享受国务院政府特殊津贴专家。汇中学天台现在使用的反射式天望远镜，便是李德培校友设计、制造和安装的，为母校的天教学提供了极大的支持。黄中（1915-1996）黄中，原名黄耀中，1915年出生于奉天凤城县（今辽宁岫岩），汇1932届初中、1935届高中校友。他在学校时酷爱体育运动，参加了校足球队，曾代表北平市参加全国运动会，还曾赴日本参加足球比赛。抗日战争初期，他毅然走上革命道路，从辅仁大学肄业后，于1938年去往延安抗大学习，同年加入中国共产党，参加东北救亡总会战地服务团。曾任八路军冀中军区火线剧社、冀中军区教导团、冀中区抗大总校3团和2分校3团指导员、政治教导员等职。解放战争期间，从事干部教育和东北地区青年团的组建与发展工作。历任沈阳市中苏友好协会秘书长、安东省建国学院教育处长、辽南省教育科长和建国学院教育长、辽宁省青委书记、东北团委秘书长。建国后，历任青年团中央军体部长兼中华全国体育总会副秘书长、代秘书长、副主席，中央国防体育俱乐部主任。参与筹备组建国家体委并任体委副秘书长、党组成员。1952年，他带领新中国首次派出的体育代表团，参加在赫尔辛基举办的第15届奥林匹克运动会，五星红旗在奥运会场首次升起。他还先后担任在印尼举办的新兴力量运动会联合会和在柬埔寨举行的亚洲新兴力量运动会联合会副主席。1956年，他开始担任国家体委副主任，中国奥林匹克委员会副主席，兼任中国足球协会主席，中国武术协会主席，中国体育科学学会第一、第二届理事会理事长。他参与国家体育大政方针的制定；创建国防体育；领导我国第一套广播体操的编制和推广工作；主持筹备了第一至第四届全国运动会。他是我国首次成功攀登珠穆朗玛峰的组织者、指挥者，实现了人类第一次从北坡登上世界第一高峰的壮举。作为第一任中国足球协会主席，他长期主管足球工作，积极倡导学习外国的先进技术，努力推进小足球运动的开展，为我国足球运动的发展和提高做出了不懈的努力。1978年担任第5届全国政协委员。1982年在中国共产党第12次全国代表大会上被选为中共中央纪律检查委员会委员。同年任国家体委顾问，并兼中国体育科学学会、中国足球协会、中国登山协会和中国武术协会顾问。担任顾问以后，他仍然继续关心体育事业的发展，为新的历史时期体育腾飞与改革出谋献策。根据组织安排，他还做了很多团结境外人士的统战工作。黄中同志是新中国体育事业创建者之一，为发展新中国体育事业奋斗了40余年。为了表彰黄中同志为体育事业做出的突出贡献，国家体委先后授予他“新中国体育事业开拓者奖章”和“体育工作荣誉奖章”，1986年国际奥委会授予他“奥林匹克银质奖章”。



>>>




林士谔（1913—1987）林士谔，1913年出生于广东省平远县。1927年考入汇就读初中二年级，他资质聪慧，勤奋好学，因成绩优异而跳级，1931年汇高中毕业后，先后获得清华大学、上海交通大学的录取资格，因后者能够免学杂费并提供助学金，而选择了到该校继续深造。1935年林士谔从上海交通大学电机工程系毕业。1937年以广东省赴美公派留学考试第一名的成绩，前往麻省理工航空系学习，师从陀螺仪表专家德雷珀博士。以《驻波理论》获麻省理工学院航空系硕士学位。以《飞机自动控制理论》获航空科学博士学位。他在论中提出的“高阶方程劈因解法”，被誉为“林士谔法”，至今“林氏法”仍然是为数很少的、被写入数学手册的、以中国人命名的数学方法，后来被收录在《中国大百科全书航空航天卷》《中国名人词典》及《中国科学家词典》中。1939年，林士谔毅然放弃在美国的优越生活，回到祖国，立志航空救国。先后在成都空军机械学校、成都空军仪表修造厂、成都航空研究院、南京空军总部航空工业计划室任职。1943年，首创膜盒式真空速表，获当时航空委员会颁发的“光华发明奖”。1946年起，在厦门大学任教，从事航空研究工作。中华人民共和国成立后，发展航空成为科技强国的重要方略之一。1951年清华大学、北洋大学、西北工学院和厦门大学的航空系，合并成立清华大学航空工程学院，林士谔成为清华大学教授，讲授航空仪器学。之后，北京航空学院成立，林士谔任学院的一级教授，自动控制系副主任兼陀螺研究室主任、系学术委员会主任及院学术委员会副主任等职。1958年11月，在钱学森的建议下，林士谔负责中苏122项科技合作中“陀螺仪理论及其应用”项目，组建我国第一个陀螺惯性导航研究室，翻译并教授了《飞机仪表学》《航空电机电器学》《飞机设备》等教科书，为当时的教学与科研奠定了重要的基础。在物质极度匮乏、科研条件十分简陋的情况下，林士谔带领研究室人员克服了难以想象的困难，率先在国内完成液浮陀螺样机，并完成了向厂、所的技术转移。20世纪70年代，林士谔教授和他的科研团队在国内率先研制成功动力调谐陀螺仪，并积极地向国内介绍动力调谐陀螺的研究成果，连续编译出版了两集《陀螺仪理论及其应用译集》，还编著出版了《动力调谐陀螺仪》一书，这对后来全国多家单位开展这种陀螺仪的研制具有重要的指导意义。之后我国第一个半球谐振陀螺、光纤陀螺等一批先进的研究成果都在这个研究团队的努力下问世。作为著名的自动控制专家和航空教育家，他先后培养了研究生20多名，本科生逾千人。编写、讲授了《航空仪表学》《自动器元件》《飞机设备》《自动驾驶仪表》《陀螺稳定系统》《惯性导航》《动力调谐仪理论》等课程与教材，先后发表了10多篇论。1981年，鉴于林士谔及其团队的丰硕的研究成果以及深厚的理论积淀，北京航空学院获批我国第一个惯性技术及导航设备博士点。林士谔是我国航空仪表技术及惯性技术的奠基人之一，为我国航空、航天事业的发展作出巨大贡献。他曾任中国航空学会理事、中国力学学会理事、中国惯性学术学会名誉理事、北京市政协委员等职。尚尔昌（1931-）尚尔昌，1931年出生，汇1951届校友。1958年获北京大学物理系理学学士学位。当年，为了开展我国水声学的研究工作，周总理亲自批准从在校大学生中，选拔一百名品学兼优的学生到中国科学院声学研究所深造。尚尔昌就是其中的一位。他对声学理论有着浓厚的兴趣，同时具有很好的数学基础，很快就被调到物理组工作，从事水下声学和波动理论研究，研究内容包括浅海声学、声源定位、海洋声学层析。在开展理论研究的同时他还注重实验工作，每次出海做实验都身体力行，被认为是声学事业出类拔萃的后继人才之一。尚尔昌在水声学浅海声场研究方面，提出了边界反射损失的“三参数”模型，分析了浅海声场“过渡距离”、远程混响环境噪声及横向相干等问题。曾在浅海声场的研究方面与张仁和等共获国家自然科学奖二等奖。1983年与高天赋共同发表《射线与简正波转换》论，证明了简正波和广义射线表达式之间的严格关系、简正波和汉克尔积分表达式角度谱干涉级之间的对应性，提出了一种新的简正波——射线混合公式，并首次讨论了割线对简正波和射线变换关系的影响。这项成果在国际上具有创见性和重大学术意义，先后获得中国科学院重大成果一等奖、国家自然科学进步二等奖。他在美国加利福尼亚大学和威斯康星大学进行合作研究期间，发展了简正波过滤在波导中定位的新方法。他还曾与汪德昭合著有《水声学》。这本书以水声场的物理分析为基本重点，系统地论述了近代水声学研究涉及的基本内容，阐明了经典场方法与统计方法综合考虑在近代水声学研究中的必要性，反映了当时我国在水声学的研究进展与成果。尚尔昌曾任中国科学院声学研究所副所长，美国加州大学圣地亚哥分校斯克里普斯海洋研究所、威斯康辛大学、耶鲁大学客座教授，美国科罗拉多大学环境科学研究所教授，美国声学学会高级会员，《计算声学》杂志总编。资料来源：矢志爱国的科学大家——纪念林士谔教授百年诞辰《北航校报》2013-07-01



>>>




陆川（1971-）陆川，1971年出生在新疆奎屯农七师131团，父亲是作家陆天明。汇1989届校友。1993年毕业于南京解放军国际关系学院，1995年考取北京电影学院导演系并获得硕士学位。陆川是一位叙事大师，善于在混乱的场景中凸显个体人物。继30集电视连续剧《黑洞》在社会引起强烈反响后，他编剧、导演的电影也取得了令人瞩目的成绩。《寻枪》获得台湾行政院新闻局当年颁发的十大优秀华语电影剧本奖，入选威尼斯电影节竞赛单元，陆川还凭借该片获得“大学生电影节”最佳处女作导演等数十个奖项。《可可西里》在国内获得华表奖等多项政府奖，在国际上获得东京国际电影节评委会大奖，陆川凭借此片被美国杂志《Variety》评选为世界十大年轻导演。《南京！南京！》先后获得第57届西班牙圣塞巴斯蒂安国际电影节最佳电影“金贝壳奖”、第3届亚太影展最佳导演奖、第4届亚洲电影大奖最佳导演奖等十几个国际大奖，并在美国获得洛杉矶影评人协会颁发的最佳外语片大奖。《王的盛宴》获得第17届亚洲电影大奖五项提名。《九层妖塔》获得2015中美电影节最佳导演、年度电影“金天使奖”，第七届欧洲万象国际华语电影节最佳导演、最佳影片奖。自然电影《我们诞生在中国》获得第31届中国电影“金鸡奖”、第二届东京电影节中国电影周“金鹤奖”等。此外，他还被选定为美国作家何伟（PeterHessler）的畅销书《江城》（RiverTown）同名电影的导演及制片人。陆川还曾任2006年上海特奥会开幕式艺术总监和开幕式影片的导演；2009年上海世博会国家馆影像艺术总监，参与世博会国家馆主展内容的设计工作，执导世博会国家馆主展影片《历程》。2012年，陆川和北京国资委及国家体育场合作，执导大型实景演出《鸟巢·吸引》，在国家体育场鸟巢成功连演三年。2014年，他筹备编排大型室内秀演《丝路神话》。另外，他受邀出任澳大利亚电影与电视艺术学院奖（AACTA）最佳亚洲影片大评审团评审、演技竞演类励志综艺《我就是演员3》的导演考核官等。在即将举办的杭州2022年第19届亚运会中，陆川担任开幕式的总导演。由于在专业及社会工作中的突出贡献，陆川曾获得全国劳动模范、广电部十大杰出青年、《南方人物周刊》青年领袖等荣誉称号。先后获得全国五一劳动奖章、广电部五一劳动奖章、中宣部“五个一工程”优秀个人奖、现代传媒集团“2009年度国家精神缔造者荣誉奖”、2009年北京电影学院“研生代”特别奖等奖项，曾入选21世纪亚洲青年领袖论坛。   陆达（1914-1996）陆达，原名陆宗华，1914年生于北京，汇1928届校友。他在校期间成绩优异，曾参与编制校刊。1929年随家迁往上海，就读于苏州市东吴大学一中，1931年入东吴大学化学系学习。“九·一八”事变后，他与其他爱国同学一起向南京国民政府请愿，坚决要求抗日。1933年转学到上海圣约翰大学化学系。同年秋，到德国柏林工业大学钢铁冶金系学习，师从著名的杜勒教授。1936年，他参加了共产党领导下的外围组织——反帝大同盟。1937年，正值陆宗华提交论取得德国钢铁协会正式会员资格时，“七七事变”爆发，他毅然决定暂停学业回国抗日，并于1938年1月辗转到达延安，任延安兵工局工程师，更名为陆达。同年，加入中国共产党。1939-1949年，他任八路军总部军工部工程处副处长，工业学校副校长，青城及故县铁厂厂长。在抗日根据地极端艰苦的条件下，他提出并组织将白口生铁铸件韧化处理加工制作炮弹。后来又领导创建故县铁厂，生产出灰口生铁，使迫击炮弹的生产量有了成倍的增长，有力地支援了抗日战争和解放战争。1949年春，太原市解放，陆达任太原军事管制委员会工业接管组副组长，接管太原市的工业企业。新中国成立后，他被调到北京，先后任重工业部钢铁局副局长、钢铁设计处处长、钢铁设计院副院长。在组织恢复全国钢铁生产、建立生产管理的规章制度外，他还亲自组建和领导设计队伍，增加钢铁品种的生产建设。如在太原钢铁厂创建了热轧硅钢片生产线，填补了中国硅钢生产的空白；在重庆钢厂与鞍钢联合生产重轨，供应新中国兴建第一条铁路——成渝铁路铺轨的急需；将大冶钢厂从普钢厂改建为年产50万吨的特殊钢厂等。1957年，他负责组织将钢铁工业综合研究所扩建为冶金部所属钢铁研究院的工作，并担任院长兼党委书记。经过陆达等人呕心沥血的奋斗，这个钢铁研究院已成为中国工业部门中颇具特色的、一流的综合研究院。为中国研制原子弹、导弹、通信卫星和核潜艇等国防尖端技术，常规武器现代化以及发展国民经济，研制了大量急需的冶金新材料，其中多项科研成果获得国家工业新产品奖和国家发明奖。钢铁研究院的建设，不仅为开发和研制冶金新材料奠定了基础，还成为国家重要的研究试验基地，培养了数以千计的高、中级科技人才。1977-1983年，陆达任冶金工业部副部长、总工程师。在我国发射通信卫星、洲际导弹和潜艇水下发射导弹等工程中，他为研发所需的冶金材料做了大量科研工作的同时，还完成了一系列的协调组织工作。他还大力推行采用国际标准组织生产的工作，以提高冶金产品的质量。他为抚顺钢厂等单位引进9套有现代水平的工艺装备与仪器，使中国特殊钢厂的生产技术水平上了一个新台阶。他曾任中国金属学会副理事长，中国科协第三届常委和第四届荣誉委员，全国人民代表大会第四、第六、第七届代表，中国共产党第十次代表大会代表。他还先后担任《中国大百科全书·冶金卷》及《钢铁》杂志的主编，中国军事工业历史资料丛书的编审委员及其《军事工业·冶金》编审委员会的常务副主任。



>>>




李纯博（1964-）李纯博，1964年生于北京，汇1980届初中、1983届高中校友。他四岁习字，师从郑彦伟、萧劳、徐之谦、欧阳中石、刘炳森等先生。1978年即获得北京青少年书法比赛第一名。他的书法颇具中国古代大家之风，格调高逸、韵味深长、刚柔相济。1979年香港清水湾电影厂在荣宝斋为他拍摄专题片《书画新葩》，从此李纯博在书法界声名鹊起。高中阶段，他连获三届北京市书法比赛一等奖，作品曾与赵朴初、周而复、吴作人、舒同、康殷、刘炳森、范曾等先生作品共同刊载于《北京日报》，还在日本东京春秋学院与吴佩孚、罗振玉、溥杰、黎雄才、张仃等先生作品共同参加“现代中国美术展”。1990年他获得国际化交流“赛克勒”杯中国书法竞赛二等奖。1994年中国美术馆首次举办“三十而立”个人书法篆刻展，李纯博是参展者中最年轻的书法家。2003年获全国名人名家书法邀请展金奖。2004年获日中书画国际艺术大展金奖。已出版《李纯博诗书·宁夏颂》等20余部书法字帖。曾为《体育大世界》《祖国各地》及电视连续剧《红楼梦》（1987版）在内的上百部电视艺、专题类节目题写片名、字幕。2010-2012年分别在河北美术馆、威海美术馆、新疆阜康化艺术中心成功举办个人书法展及研讨会。作品入选《二十世纪名人书法大成》等百余部书法专集，为丹麦女王、联合国秘书长、日本前首相等政要及世界知名大学收藏。2014年，李纯博被评为“当代最具学术价值与市场潜力的书法家”。李纯博生于梨园世家，对京剧亦是无比热爱，他现任中央电视台戏曲频道党支部书记、戏曲和音乐频道的副总监。曾任1999、2001、2002年中央电视台“春节戏曲晚会”总导演；第二届全国京剧戏迷票友电视大赛总导演；1997、1998年中央电视台“春节联欢晚会”导演；2005-2008年怀仁堂“新年京剧晚会”电视总导演。另外，他录制的戏曲专场、制作的戏曲专题均获得好评，并荣获电视艺“星光奖”等多种奖项。他还担任过“CCTV电视节目主持人大赛”“全国首届少儿京剧电视大赛”“CCTV民族器乐电视大赛”等赛事评委。他是中国书法家协会第五、六、七届理事，中国戏剧家协会第七届理事，中国人民对外友好协会第九、十届理事。徐滔（1968-）徐滔，1968年生于北京，汇1984届校友。1991年毕业于中国传媒大学电视系，同年被分配到北京电视台工作。1999年参与创办《法治进行时》栏目并担任主持。她曾作为谈判代表与手持炸弹和尖刀的犯罪嫌疑人进行过9个小时的谈判，最终协助警方成功将犯罪嫌疑人抓获。她还在吴若甫被绑架案发生后，冒着生命危险随警采访22小时，直至人质安全获救。她的这些深入实际生活的新闻作品在社会上引起了强烈反响，特别是记录吴若甫被绑架案的记录片《惊心动魄22小时》不仅获得中国新闻奖一等奖，第22届金鹰奖优秀记录片奖，中国记录片学术奖短片一等奖，更被誉为近年来政法报道的经典之作。2008年，徐滔当选科教节目中心主任，先后创办了《养生堂》《八点非常故事汇》等品牌栏目。还策划推出科教频道宣传口号——“点亮智慧人生”，成为全国电视频道品牌经营的成功案例。2010年，徐滔担任北京电视台卫视节目中心主任。她用两个月时间打造出品牌风格化的“秀场”栏目带，并将《养生堂》和《档案》栏目成功打造为全国第一健康养生品牌和第一人纪实品牌。之后相继策划推出原创自制医疗纪实栏目《生命缘》和全国首档市民与公共领域对话节目《向前一步》。2013年，徐滔被任命为北京电视台副总编辑，分管卫视、科教和动画三个中心。她推动北京卫视走出“开门办卫视”的第一步，推出大型音乐竞技类季播节目《最美和声》，创北京卫视综艺节目收视最高纪录。2014年，徐滔担任北京电视台成立的北京京视卫星传媒有限责任公司董事长。她带领北京卫视相继推出《跨界歌王》《跨界喜剧王》《上新了故宫》《老师请回答》《妈妈听我说》《勇敢的心》《造梦者》《我是演说家》《音乐大师课》等多档大型季播栏目。在她的带领下，北京卫视取得历史性突破，夺得2018年全国省级卫视收视冠军。在中国广视索福瑞媒介研究（CSM）对全国35城、52城、71城收视排名中，均位列省级卫视第一名，一举改写了近15年的省级卫视竞争格局。徐滔曾获得中国中青年记者最高奖——范长江新闻奖，六次获得中国新闻奖，五次获得北京新闻奖一等奖。在节目主持方面，她获得过中国播音主持界“金话筒奖”，中国电视金鹰奖全国观众喜爱的节目主持人，首届“中国优秀电视法制节目主持人”一等奖。此外，她还获得过“中国青年五四奖章标兵”“全国三八红旗手”“全国德艺双馨电视艺术工作者”“全国百佳新闻工作者”“北京第六届十大杰出青年”“北京市先进工作者”“首都荣誉民警”“终身荣誉民警”“中国品牌媒体影响力人物”等荣誉称号。徐滔是中宣部全国宣传化系统“四个一批”人才，北京市有突出贡献的科学、技术、管理人才。入选“新中国60年有影响力的60位广播影视人物”。她是北京市第十次和第十一次党代会代表，第十三届全国人大代表。



>>>




李龙云（1948—2012）李龙云，1948年出生于北京市，汇1966届校友。1968年前往黑龙江生产建设兵团，后调入军垦政治部业余演出队做创作员，期间发表处女作《风雨楼中的歌》。1978年考入黑龙江大学中系，同年创作四幕话剧《有这样一个小院》，获得建国三十周年优秀剧作奖。翌年，被南京大学中系破格录取为戏剧创作专业研究生。学习期间创作话剧《小井胡同》，获得建国四十周年创作一等奖，被收入《中国戏剧年鉴》《中国大百科全书戏剧卷》《中国当代十大正剧集》《中国当代五十年学作品精选》及职业高中语教材中，该剧后来被改编成同名电视剧。1982年，李龙云从南京大学毕业，进入北京人民艺术剧院从事创作工作。当年就创作出话剧《这里不远是圆明园》。之后，他的剧作《荒原与人》获建国四十周年特别荣誉奖、曹禺戏剧学奖，被收入《二十世纪中国学大师库》《中华戏剧百年精华》及中央戏剧学院的教材中。《幽默短剧八题》获得第一届话剧艺术金狮奖。《正红旗下》获得建国五十周年创作奖一等奖、曹禺戏剧学奖、老舍学创作奖。李龙云被中国话剧艺术研究会和化部评选为“中国当代十名优秀剧作家”。《小井胡同—李龙云剧作选》《李龙云剧作选:荒原与人》也先后出版。2002年，李龙云调入中国国家话剧院工作。剧作《叫我一声哥，我会泪落如雨》入选国家舞台艺术精品工程。讲述北京金鱼池地区危旧房改造的话剧《万家灯火》，获得建国五十五周年创作一等奖，入选国家舞台艺术精品工程，后该剧被改编成同名电影。因剧作公演颇受观众青睐，2002年的中国话剧被称为“李龙云年”。他还先后担任了电视剧《瑞雪飘飘》、话剧《天朝1900》的编剧。自第一篇短篇小说《空荡荡的十字街》在《上海学》上发表之后，李龙云先后出版了长篇小说《落马湖王国的覆没》，中篇小说《古老的南城帽》，以及《正红旗下》《万家灯火》和《天朝上邦》三部曲等学作品。2004年出版《我所知道的于是之》，2011年出版回忆录《落花无言》。李龙云先后加入中国戏剧家协会、中国作家协会、中国通俗学学会、中国现代学研究会。是化部专家组成员，享受国务院颁发的政府特殊津贴。周梅生（1951—）周梅生，笔名梅生，1951年出生于南京，汇1967届校友。自幼学习书法、绘画，中学阶段开始接触胶片机，对摄影产生极大的兴趣。天津大学毕业后从事摄影记者、美术编辑等工作，兼作音乐策划，艺术评论，旅游、人地理专栏作家，艺术院校摄影教授。周梅生曾被评论为影像诗人，一个背着相机行走在路上的化学者。这不仅是因为绘画功底潜移默化地影响着他的摄影，更因为深厚的中国古典学基础让他在影像中表现出深沉浓郁的化气息。他的足迹遍及中国各地，以及世界七大洲五十余个国家，在行走中成就了一系列经典摄影作品。主要作品有《古都寻梦—中国皇家化系列》《乡土中国——古代居民系列》《雪域密藏——藏传佛教系列》《大美青海——青海人地理系列》《高原阳光——西部风光系列》《沧海遗珠—世界遗产系列》《历史与现实—非洲人地理系列》《冰原的迴响——北欧人地理系列》《残荷遗韵—心理情感系列》《集合打散——平面构成系列》等。他曾在10多个城市举办个人摄影展，近些年重要的摄影展览有：第57届威尼斯艺术双年展——紫禁城、第5届世界摄影大会摄影展——世界遗产在中国、第11届中国摄影金像奖展览——中国皇家建筑、2008年北京奥运会展览——古都寻梦、2017年北京人民大会堂摄影展——中国摄影家眼中的越南。周梅生近期的拍摄作品中，影像本身的元素在弱化，化内涵在增强，且渗透了更多的学理成分，实现了从情感到精神的升华，摄影已经成为他进行化研究的一种语言方式。他尤为注重“世界遗产影像学”体系的创立与整理，从化人类学的角度，以摄影的语言方式，对世界七大洲和中国的世界遗产进行了大量的拍摄与研究。他凭借这一开创性工作，于2016年荣获中国联和中国摄影家协会共同颁发的摄影领域最高个人成就奖“中国摄影金像奖”。2017年在第五届世界摄影大会上，国际摄影艺术联合会(FIAP)授予他“世界自然与化遗产影像大使”荣誉称号。在摄影探寻中，他精于思考，勤于创作；在摄影评论与摄影学术章的写作中，他立论严谨、采清雅，对中国摄影在化层面上进行了有益的拓展。他的主要著作有《学者镜头》《中国的世界遗产》《三江源》《武当山与紫禁城》《江山社稷》等14部。他曾任《中国摄影》“聚焦遗产”专栏主持人、《摄影世界》“灯下谈影”专栏主笔。在国内外高等院校、学术团体及电视台等媒体举办过二百余场摄影学术讲座。周梅生是中国摄影界具有代表性的摄影家，是世界遗产影像学专家。曾任中国摄影家协会第七、八届理事，中国古建筑化遗产研究委员会常务理事，国际摄影艺术展览评委，全国摄影艺术展览评委，中国摄影金像奖评委。



>>>




果永毅（1945-）果永毅，笔名果毅，1945年生于天津市武清区。1965年从汇毕业后，受教育部选派赴法国巴黎留学，先后在语言中心和阿里扬斯学校学习法语。回国后加入中国人民解放军，担任政治干事，开始了近10年的法语口、笔译工作。1972年调到海军东海舰队外训学校，任法语翻译，培训非洲及东南亚国家的海军舰艇人员。1976年奉调到北京，在炮兵研究所任法语翻译组组长。1979年考入中国社会科学院研究生院新闻系国际新闻报道专业学习。1982年获法学硕士学位，分配至人民日报社国际部工作。先后担任人民日报社国际部记者、副主任，人民日报驻法国首席记者及高级记者，兼任中国社会科学院研究生院硕士生导师。他曾经组织过许多重大的国际新闻报道。如中国申请恢复关贸总协定缔约国地位及加入世界贸易组织的系列报道、上海合作组织成立的系列报道、中国首次举办APEC首脑会议的报道及历次博鳌论坛年会的报道等。曾获第三届中国国际新闻奖之消息类一等奖。果永毅在为人民日报完成分管的国际新闻编辑、采写及评论的同时，还利用业余时间，写作、翻译了一些与新闻业务相关的书籍，已出版的主要著作和译著有《世界新闻简史》《论政治漫画在国际新闻报道中的地位和作用》《笑的历史》《好梦成真》《萨科齐奋斗之路：从移民之子到法兰西总统》等。2005年11月，果永毅退休后仍笔耕不辍。参与创刊《非洲》月刊并任副总编辑。《非洲》杂志是为应对中国与非洲大陆迅猛发展的全面友好合作关系，由全国新闻出版总署特批的全国唯一专事报道非洲的大型中月刊。肖复兴（1947-）肖复兴，1947年出生于河北沧州，是汇1963届初中、1966届高中校友。1968年到黑龙江生产建设兵团插队。1978年考入中央戏剧学院，并开始发表学作品。1982年中央戏剧学院毕业后加入中国作家协会。曾任《小说选刊》副总编，1997年调入《人民学》杂志社任副主编至退休。现担任北京市写作学会名誉会长。作为中国著名作家，肖复兴著作等身。他努力追求报告学的真实性与学性，关注生活的纷纭复杂与人物多样的性格，将作品中普通人的形象立体化。已出版长篇小说、中短篇小说集、报告学集、散随笔集和理论集百部。近著有《我的人生笔记》《蓝调城南》《八大胡同捌章》《春天去看肖邦》《昔日重现——肖复兴自选集》《肖复兴散》等。他还是新时期最早进行体育题材创作并卓有成绩的作家之一，创作了《国际大师和他的妻子》《其实，奥运会已经开始》等一系列著名的体育学作品。肖复兴的作品多次获奖，《音乐笔记》获首届冰心散奖，《海河边的那间小屋》获全国第二届优秀报告学奖，《生当作人杰》获全国第三届优秀报告学奖，《忆秦娥》获第三届老舍散奖，《京城旧事》获得上海学奖，《童非素描》获第一届全国体育报告学一等奖。2018年，肖复兴获得第五届朱自清散奖。此外，他的作品还经常被用作学校教材和阅读推荐。《我的读书笔记》入选“2013青少年推荐阅读图书”。《那片绿绿的爬山虎》《拥你入睡》等被编入人教版中小学教材，另有大量作品被选为各地中考阅读素材。《国际大师和他的妻子》曾入选加拿大大学中教材。肖复兴在汇读初中时就开始在学校学专栏——《百花》壁报上发表章，他还和同学在班里组织了一个《小百花》壁报。高中阶段他更是和班里几个志同道合的同学组织了学社。肖复兴认为中学尤其是高中时期的读书生活为自己打下了扎实的学基础，对自己走上学道路起到重要作用。他曾撰写《重思汇校训》《智、仁、勇：汇的精神和追求》《永远的校园》《五月的鲜花》《我的地理老师》《书·语课·老师和我》《第一个笔记本》《惊涛拍岸的声音》等多篇章，涉及汇校史、校训、校园、恩师、学生活动以及自己在母校的读书时光等多方面，还曾在多篇章中提及母校，字行之间流露着对汇说不尽的热爱。



>>>




郝爱民（1938-）郝爱民，1938年出生于北平。是汇1957届初中、1960届高中校友。他从小喜爱艺术，在汇就读期间，更是充分发挥了自身的艺特长，成为学生话剧团负责人之一。在这个学生剧团中，他主演过苏联话剧《碰巧的事》《放下你的鞭子》，饰演过《手提包的秘密》中的神甫，以及《龙须沟》中的程疯子。因在《海岸巡逻兵》中的出色表现，郝爱民获区表演一等奖。此外，他还擅长朗诵，曾为北京电台录播马雅柯夫斯基的诗歌《号召》，他朗诵的邵燕祥的诗歌《我们爱我们的土地》获区表演一等奖。因为对艺术的热爱，1958年郝爱民在高二时就考入中国广播艺术团广播电视剧团，成为一名演员。他曾在话剧《敌后武功队》中扮演梁邦，还主演过《在毛主席周围》《跟随周副主席长征》等20余部广播剧。1961年6月由侯宝林先生推荐转入广播说唱团从事相声表演，受到侯宝林、刘宝瑞、郭启儒、郭全宝等老师的言传身教。郝爱民既善于表演，又能独立创作，由他创作并表演的相声有《时髦的人》《祸不单行》《电影漫谈》《献给母亲的歌》《赤子情》《漫谈世界礼仪》《学说普通话》《扔靴子》《方言趣谈》《配角谈》《庆回归》《礼仪杂谈》《哄孩子》等近百段。他用相声演员特有的语言和表演幽默感来塑造相声人物形象，以喜剧形式来表现严肃的主题，让听众在笑过之后思考。郝爱民在相声演员中独树一帜的是，他善于创作表演儿童相声和科学相声，著有《相声小段集》《科学相声集》《中小学生相声小品选》等。除了相声表演，郝爱民还参加了多部影视剧的拍摄。他曾作为相声演员参加了艺术纪录片《笑》和《柜台语言艺术》的拍摄，出演电影《现世活宝》，主演或参演《换房》《马永珍》《咱们结婚吧》《岁月如金》《笑里逃生》等多部电视剧。他所塑造的人物性格突出，喜剧效果强烈，深受观众喜爱。郝爱民1985年12月荣获“中国十大笑星”称号，现为国家一级演员。罗辰生（1944-）罗辰生，1944年出生于河北省阜城县。是汇1963届高中校友。高中毕业后在原崇区任小学教师15年。1979年调中国少年儿童出版社，任《中学生》杂志编辑，次年任《北京少年》杂志编辑。1981年调任《东方少年》杂志社，任编辑部主任、杂志社社长至退休。罗辰生是著名儿童学作家，中国作家协会会员。他从1967年开始发表了大量的小说以及电影学剧本，出版短篇小说集《“大将”与美妞儿》《未来的大人们》，中短篇小说集《我的老师》。他的短篇小说《吃拖拉机的故事》获1980年第二次全国少年儿童艺创作二等奖，《我的老师》获1982年全国少年儿童优秀读物奖，《一张彩票》获《儿童时代》优秀作品奖，《白脖儿》获第一届全国优秀儿童学奖。中篇小说《大杂院》获台湾“联合报”奖，长篇小说《下世纪的公民们》获中国作协学奖，《小巷奇人》《天才、神才、鬼才》获宋庆龄学奖。《我的心事》《两张电影票》《白脖儿》《“大将”和美妞》等曾收入全国小学、初中、中等师范语课本，《两张电影票》还曾被联合国教科组织编入《亚非儿童小说选》。罗辰生作为编剧还曾经指导过多部电影。其中《十四、五岁》获化部“童牛奖”和“政府奖”；《我的九月》获1991年第十一届中国电影金鸡奖最佳儿童片奖、广播电影电视部1989—1990年优秀影片奖，该片将中国儿童电影的制作推上一个新的高度。罗辰生善于从平凡的事物中挖掘出意蕴深厚的主题，作品多取材于校内外生活，通过具有鲜明性格特征的对话、动作和心理活动的生动描写，刻画出不同年龄阶段的儿童、少年以及教师的人物形象，生活气息浓厚，故事情节富有戏剧性趣味，从而引起读者心灵的震颤和对生活的思索。从1993年任“华人少年作比赛”组委会秘书长至今，罗辰生致力于以这项公益活动的开展，培养少年儿童的读写习惯、提升少年儿童的读写能力和人素养，并在世界范围内宣传中华民族的语言化、推广汉语阅读教育、提高华人少年汉语写作素养。目前有来自43个国家200多所华校、国内各省市及中国香港、澳门、台湾地区的中小学生参加这项活动。



>>>




王维力(1938—2021)王维力，1938年生于北京。是汇1954届初中、1957届高中校友。1962年毕业于中央美术学院雕塑系。后到北京市建筑艺术雕塑工厂创作研究室任创作员。1981年自费留学美国，曾在休斯顿从事雕塑、绘画创作。曾任中国美术家协会会员、美国雕塑家协会会员。王维力凭借超群的韧性，全心投入自己所爱的艺术。为搞创作，他曾深入新疆、西藏采风，穿越沙漠高原，深入牧区，与当地农牧民同吃同住同劳动，悉心体会百姓的欢乐与悲哀。对祖国大地辽阔疆土和各族人民多彩生活的深厚情感，促使他创作了一批精彩的素描和雕塑作品。王维力专业基础扎实，他的雕塑作品以写实为主，造型简洁、坚实，刻画人物力求表现其精髓和本质。他曾为宋庆龄、孙中山这两位自己心目中的伟人造像，宋庆龄生前看到他为自己塑造的雕像后深受感动。现宋庆龄像收藏于北京宋庆龄故居，孙中山像收藏于美国乔治敦大学。他不仅对表现雕塑人物外表与精神具有高超的把握功力，在生活中他同样善于捕捉生命的纯美。创作了《新疆少女》《塔吉克姑娘》《帕米尔的春天》《维吾尔老人》以及《猎人》《沙漠之鹰》等木雕和石刻精品。其中《帕米尔的春天》为中国美术馆收藏。王维力在雕塑界是技能比较全面的艺术家，作品包括圆雕、浮雕、石刻、木雕、铸铜、纪念碑式和小品，写实与变形装饰皆精通。除此之外，他所涉及艺术领域非常广，油画、插画、宣传画、肖像、装饰画、壁画、漫画等也都十分擅长。他创作的明星漫画当年曾在《大众电影》和《上海电影画报》上大量刊登。修宗迪 (1939—)修宗迪，1939年出生于北京。他是汇1954届初中和1957届高中校友。修宗迪小学时就喜欢讲故事，曾被请到电台播讲。在学校里他先后加入了舞蹈队、话剧社等艺术社团，活动过程中逐步树立了当演员的理想。高中毕业后，修宗迪考入北京人民艺术剧院，成为一名话剧演员。为了克服自身嗓音限制，做到让观众“听得清、听得明白、觉得好听”，他每天到景山公园的山顶上练发声。他要求自己对舞台表演精雕细琢而不留痕迹，在行业内以专业和负责著称。曾主演话剧《丹心谱》《吴王金戈越王剑》，参演话剧几十部。20世纪80年代开始涉足影视表演，塑造了很多经典角色。从1981年出演个人首部电影作品《西安事变》之后，他参演的电视剧有《三国演义》《东周列国·春秋篇》《一地鸡毛》《贫嘴张大民的幸福生活》《金陵往事》等。主演的电视剧有《二马》《天下第一楼》《农民代表》《楼王之谜》《正者无敌》《摩西密码》。2004年，因电影《郑培民》中对郑培民这一角色的精彩演绎，修宗迪获得第七届中国长春电影节最佳男主角提名。另外在电影《建国大业》《白首相知》中也有着出色的表演。修宗迪现为国家一级演员，享受政府津贴。



>>>




孟繁兴（1936-）孟繁兴，1936年生于北京，1956年毕业于汇。同年完成了化部古代建筑修整所为期一年的脱产专业选培，参加了该所针对云冈石窟保护而开展的勘察、测绘、调查研究工作，并于1959年发表论《云冈石窟岩石风化的分析和初步意见》，对将石窟物的保护纳入科学保护研究的轨道起到了不可忽视的促进作用。1961年调山西省物工作委员会、山西省古代建筑保护研究所任副所长。他为划定云冈石窟保护范围，尤其是在划定云冈石窟地下保护范围方面做了大量工作。同时还筹建了石窟地震监测站。进入20世纪70年代，为实现周恩来总理对外国记者所作的“云冈石窟三年修好”承诺，他与中国物保护科学技术研究所、云冈石窟物研究所的同志一道，在“抢险加固、排除险情、保护物”的三年大规模保护工程中努力工作，该工程作为科研项目于1978年荣获全国科学大会奖。孟繁兴还对应县木塔等辽物的发现、保护和初步鉴定编目做了大量工作。1985年他调河北省古代建筑保护研究所任所长。曾协助河北省物局完成全省古建筑保护工程的实施；完善了古建研究所建筑工程系列的职称体系；取得了省建委颁发的工程设计资质证书和工程施工资质证书，为古建研究所开拓业务打下基础。他出版了《地震考古》《古建筑保护与研究》等著作；发表《略谈应县木塔的抗震性能》《承德殊像寺与五台山殊像寺》《慈相寺与太原盆地现代构造运动》《利用地质与考古学方法研究山西平遥活断层的现代构造运动》《山西洪洞郇堡村古地震遗迹及有关问题的讨论》《以临汾盆地为例论用考古学方法研究现代构造运动与地震的关系》《略谈利用古建筑及附属物研究山西历史上两次大地震的一些问题》等论。他还同四川建筑科学研究院一道，制定出我国第一部《古建筑木结构维护与加固的技术规范》，使我国的古建筑维修工作第一次有了定量的依据，该项目获国家建设部1996年科学技术进步奖一等奖。孟繁兴现为中国物保护技术协会理事、专家指导委员会专家，中国建筑学会建筑史学分会理事，河北省物局古建专家组专家，中国物学会专家委员会委员，中国圆明园学会学术委员。 黄小立（1936-）黄小立，1936年生于江苏省南通市。是汇1956届高中校友。他在读书时积极参加学校的社团艺活动。毕业后以优异的成绩考入中央戏剧学院表演系。1960年分配到中央实验话剧院当演员，1966年曾调江西省话剧团工作，1978年中央实验话剧院恢复后又回团继续从事话剧表演。黄小立是国家一级演员，中国戏剧家协会会员、中国话剧研究会会员。他表演功底深厚，角色拿捏精准到位。五十多年来，在不同时期、不同剧目中塑造了各类人物形象。如在话剧《于无声处》《大风歌》《灵与肉》《故都春晓》《故土》《老八路和小哥儿们》《窦巴兹》《一个死者对生者的访问》《惑》《周君恩来》《桃花扇》《老顽固》《伐子都》《故意伤害》《人民公敌》等中均担任主要及重要角色。同时也涉足了一些影视作品，如电影《开国大典》《女绑架者》《四世同堂》，电视剧《严凤英》《夜深沉》《三国演义》《李春天的春天》等。他曾在1981年获化部中直艺汇演表演二等奖，1988年获中国话剧金狮奖，1991年获化部直属院团评比演出优秀演员奖。1996年被评为化部优秀党员，同年被选为中国联第六次全国代表大会代表，享受国务院颁发的政府特殊津贴。



>>>




:胡金铨（1932-1997）胡金铨，1932年出生于北京。自幼在家习古，深爱绘画，喜看国剧中的武戏。1943年起，在汇就读初中、高中。1949年移居香港。曾任永华影业公司广告师，长城影业公司美工，美国广播公司制片人、编剧。1958年进邵氏公司当演员、编剧和助理导演。1963年与李翰祥合导金马奖作品《梁山伯与祝英台》，此后开始自编自导武侠片。1964年独立执导《大地儿女》成名，1966年执导《大醉侠》。随后离开邵氏，赴台加盟联邦公司，拍摄《龙门客栈》（1967）、《侠女》（1972）等新派武侠片，在港台和东南亚掀起了新派武侠片热潮。1965年《大地儿女》获第四届台湾金马奖最佳编剧奖。1967年《龙门客栈》获第六届台湾金马奖最佳作品奖、最佳编剧奖。1975年《侠女》获戛纳电影节最佳综合技术奖，自此将武侠电影推向了全世界。1978年被英国《国际电影指南》评为当年世界五大导演之一。其后执导《山中传奇》《空山灵雨》（1979），《山中传奇》获第十六届台湾金马奖最佳导演奖及最佳美术设计奖。进入20世纪80年代后，他的作品风格更趋多样，有现代喜剧片《终身大事》（1981）、古装历史片《天下第一》（1983，获第二十届台湾金马奖最佳服装设计奖）等。1983年参与联合执导的《大轮回》获意大利科幻电影节最佳导演奖、第二十届金马奖优秀作品奖。1987年被《时代周刊》评为国际最出色50位电影导演之一。1990年应徐克之邀执导《笑傲江湖》。1992年在大陆拍摄完成《画皮之阴阳法王》。1992年，获香港电影导演会颁赠终身荣誉大奖。1994年香港演艺学院设立“荣誉院士”衔位，他成为第一位获颁荣誉院士的艺术工作者。胡金铨是首位被西方影评人推崇的华人导演，是高度风格化的类型电影大家，其作品“武双全”，始终保持着浓重的传统化印记，不但在音乐、动作设计上大量运用戏曲元素，还将禅与侠融为一体，构筑起一个充满东方特色的侠义世界。他一生读书甚勤，是出了名的“明史专家”，几乎所有武侠电影均与明朝有关。他的武侠注重史实，除了传统的侠客精神，还为主角们添加了一份家国情怀。就像聊武侠小说绕不过金庸，谈武侠电影也不可能避开胡金铨。胡金铨奠定了当代华语武侠电影的基础，对李安、徐克、张艺谋等导演的武侠片都有着很深的影响。娄际成（1934-）娄际成，1934年生于北京，自幼喜欢看民间表演、杂耍。11岁开始学武术，刀、枪、剑、棍都拿得起来。1946年考入汇后，他作为学校的艺积极分子参与创立学校话剧团。有一次他反串一个女性角色，不经意的一句台词引起台下满堂彩，那一刻他兴奋极了。高中毕业后，他报考了北京青艺和中央戏剧学院华东分院（上海戏剧学院的前身），同时被录取，最终选择了上海戏剧学院表演系。1956年本科毕业后留校任教并参加筹建实验话剧团（后改为青年话剧团），担任话剧团演员。同年加入中国共产党。娄际成是著名表演艺术家，国家一级演员，享受国务院授予的特殊津贴。历任上海青年话剧团团长、艺委会主任，中国剧协理事，上海剧协理事，上海联委员。他功底深厚，戏路宽广，表演细腻、含蓄、深刻，塑造人物神形兼备。六十年来热衷于话剧舞台艺术，塑造了无数人们难以忘怀的角色。扮演的主要角色有《全家福》中的王仁利、《战斗的青春》中的李铁、《桃花扇》中的杨骢、《年青的一代》中的萧继业、《闯江湖》中的张乐天。上世纪80年代，实验演出了我国的第一台荒诞剧《动物园的故事》，饰演杰利；塑造了《孙中山与宋庆龄》的孙中山、《莫扎特之死》的萨里埃利、《西哈诺》的西哈诺、《安东尼与克莉奥佩屈拉》的凯撒等角色。90年代，塑造了《警钟》中的公安局长高铁成、《商鞅》的太傅公子虔等角色。进入21世纪后塑造了《苏东坡》的贾谊、《老式喜剧》的罗吉昂、《榆树下的欲望》的卡伯特、《比密尼的春天》中的父亲乔治·福克斯、《无人生还》的法官瓦格雷夫、《清明上河图》的宋徽宗赵佶、《十二怒汉》的九号陪审员等角色。至今共演出话剧百余场。其中《全家福》在1959年上海青年演员会演中获表演成绩优异奖，《孙中山与宋庆龄》参加1981年上海首届戏剧节获表演奖。1996、2010年两次获中国话剧金狮奖。1997年获首届佐临话剧艺术奖男配角奖、宝钢高雅艺术奖表演奖。同年，以在话剧《商鞅》中的精彩演出吸引了白玉兰奖评委会的目光，破除了当时白玉兰评奖条例中“退休、60岁以上演员不参选”的规定，获颁配角奖。2007、2012年又两度获得白玉兰奖。2016年获颁第26届白玉兰奖特殊贡献奖。



>>>




邵燕祥（1933-2020）邵燕祥，1933年出生于北京。1945年考入汇读书。初一时他的国老师仇焕香先生第一次看到邵燕祥的作时，赞赏之余批注：“笔老练，非率尔操觚可比。是从何处抄来？”后来看到邵燕祥在课堂上写的章，不仅对他另眼相看，更是加以悉心指导，形成了真挚的师生情谊。入校不久邵燕祥便独自创办名为《五十年代》的壁报，后来他加入解放战争时期党在汇领导的第一个社团——“自由读书会”，阅读进步书报杂志和艺作品，同时参与《自由周刊》《奔流》壁报的创办。他还与自由读书会的同学们一起通过多种形式宣传党的主张，团结学校师生。1946年，他在报纸上发表了自己的处女作《由口舌说起》，批评习于飞短流长的社会现象。同年，为配合北平地下党组织发动的尊师运动，他在《世界日报》发表《为清苦教师请命》一。1947年，他参加了“反饥饿反内战运动”，并于10月加入地下党的外围组织“民主青年联盟”。1948年他考入中法大学法系。在北平解放前夕，邵燕祥和地下党外围组织的成员暗访街道公共设施和军事设施，为绘制军用地图、迎接古城解放提供资料。北平和平解放，邵燕祥参加了迎接解放军入城、宣传党的“约法八章”和城市政策的活动。同时他终止了在中法大学的学业，考入华北大学，学习结束后被选调北平新华广播电台。1951年，邵燕祥出版了第一本诗集《歌唱北京城》，并将稿费旧币二百五十万元全部捐献给志愿军购买飞机。1953年加入中国共产党。国家第一个五年计划发布后，他又写出了诗集《到远方去》。这两本表现当时年轻一代理想和激情，极富个性色彩的诗集，受到读者的好评，为他赢得了最初的声誉。同一时期，邵燕祥的另一首诗《我们架设了这条超高压送电线》被中央台联播节目报道后又在《人民日报》发表。上世纪八十年代开始，邵燕祥先后出版了《献给历史的情歌》《在远方》《如花怒放》《迟开的花》《邵燕祥抒情长诗集》等八种诗集和诗选，还有诗评集《赠给十八岁的诗人》《晨昏随笔》等。从发表《切不可巴望好皇帝》一开始，邵燕祥又开始通过写作杂，批评各种社会弊病，先后出版《蜜和刺》《忧乐百篇》《会思想的芦苇》《当代杂选萃·邵燕祥之卷》等杂集。邵燕祥是诗人、散家和评论家。曾任中央人民广播电台编辑、记者，《诗刊》编辑部主任、副主编，中国作协第三、四届理事，中国作协理事和主席团委员等职。詹同（1932-1995）詹同，原名詹同渲，1932年出生于广东南海，祖父是中国著名的铁路工程专家詹天佑。他是汇1948届初中、1951届高中校友，从小受到良好的教育，爱好绘画，中学时期即已发表画作。1956年，詹同从中央美术学院绘画系毕业后到上海美术电影制片厂工作。他的画构思奇巧，造型和线条功夫都让人百看不厌。因为大量的优质作品，他被誉为上海美影厂“三剑客”之一。詹同在上海美术电影制片厂独立进行美术设计的处女作是中国第一部剪纸片《猪八戒吃西瓜》（1958年，万古蟾导演），由于在色彩运用与造型设计上均有所创新，得到同行们的赞许。此后，他陆续参加了三十多部影片的美术设计工作，其中比较出色的有木偶片《雕龙记》（1959年），获布加勒斯特国际木偶影片及傀儡戏木偶片二等银质奖章；木偶片《砍柴姑娘》（1960年），获捷克第十二届卡罗维·发利国际电影节荣誉奖；剪纸片《差不多》（1964年），获法国第十届图尔国际电影短片电影日青年奖。1964年詹同开始从事导演工作，首部与人合作执导的是木偶片《南方少年》。之后，他又导演了《福建工艺新花》和《上海工艺美术》两部纪录片。改革开放后，他以极大的热情投入了创作，作为编导或美术设计，先后参加了动画片《画廊一夜》《象不象》《人参果》，木偶片《奇怪的球赛》《真假李逵》《假如我是武松》，剪纸片《熊猫学木匠》《王七到此一游》八部影片的拍摄。他任总导演的系列木偶片《擒魔传》，获得上海市化艺术奖优秀影片奖和第六届中国电影金鸡奖；他作为编导的动画片《一半儿》，获广播电影电视部1989-1990年优秀影片奖。詹同还是当代成绩突出的漫画家。所著《大懒虫历险记》(1957～1979年漫画作品选)影响很广；创作的漫画《猪八戒吃西瓜》获1980年全国少儿读物美术作品一等奖；《中国旅行》获1980年德国漫画年第五名；《捉鬼图》获全国漫画佳作奖；《百鬼斩尽，此精独留》获1982年全国漫画展佳作奖；《摆平》获1992年《讽剌与幽默》优秀作品奖。因为他几十年如一日热情关心群众的漫画创作活动，1994年被中国美协漫画艺委会授予“中国漫画金猴奖”荣誉奖。出版有《詹同漫画选》《詹同儿童漫画选》和集《我画漫画五十年》等。詹同于1982年参加九三学社，曾任九三学社上海市艺支社主任委员。1987年加入中国共产党。1991年被中共上海市委宣传部授予“上海市宣传系统优秀共产党员”称号。他还是上海市政协第七、第八届常委、中国影协理事、中国动画协会副会长、中国美协漫画艺委会委员、上海漫画学会会长。



>>>




黄桂秋（1906-1978）黄桂秋，名德铨，字荫清，自号桂荫轩主，1906年出生于北京。1924年从汇毕业后，曾先后在北京电话局和哈尔滨铁路局供职。因幼时酷爱京剧，他曾以票友身份在京、津走票。1927年正式拜师陈德霖，经常与马连良、余叔岩、高庆奎、杨小楼等合作演出。当时拿手剧目有《春秋配》《别宫祭江》等。后来他去南方演出，以《别宫祭江》获得“江南第一旦”的称号。在天津期间，他经常与王庾生、章遏云等排演《蝴蝶杯》《燕子笺》《窦线娘》等戏，为他后来创编新戏《秋香三笑》《冤禽恨》《姜皇后》《鞭打芦花》《梁红玉》等奠定了一定的基础。1932年他带领剧团在天津、东北、山东等地演出。1936年，又组织正谊旅行剧团，离开京、津，到全国各地演出。黄桂秋1941年在上海定居，之后常与纪玉良、俞振飞、姜妙香等合作演出，期间又得到了周信芳的帮助。1942年，他与周信芳在上海黄金大剧院联合演出54天，周信芳非常欣赏黄桂秋的演唱水平，说：“你的唱别具一格，真可以自成一派”。果然，不久被公认为“黄派”第一出代表作的《春秋配》问世。黄桂秋自此蜚声江南，戏迷中间流传出“老生要看马连良，青衣要听黄桂秋”的说法。抗日战争胜利后，黄桂秋长期在上海皇后大戏院演出，特别是《雁门关》中主演的公主一角，深受观众的好评，被观众誉为“青衣首席”。新中国成立后，他再度与周信芳合作，演出《秦香莲》《天祥》等剧。1949年组织秋声京剧团，任团长。1954年参加华东戏曲观摩演出大会，以《别宫祭江》一剧获演员一等奖。1958年参加上海新民京剧团，后随团进入上海京剧院，在年近花甲时他还演出《金水桥》《春秋配》等剧。1962年上海京剧院举办了“黄派”艺术专场演出。1963年起，在上海京剧院教戏。1978年9月11日，一代名伶黄桂秋因病去世，享年73岁。　黄桂秋遵循师傅陈德霖正工青衣古朴方正、刚劲有力的特点，探索出一条老腔新唱的道路。他博采广学京剧各派之长，并从梆子、秦腔、昆曲、京韵大鼓等戏曲与曲艺唱腔中吸取养料，大胆创新。他的化素养较高，对所演剧目的唱词常作字斟句酌的修改，依字音韵律设计唱腔。他还能诗善画，在《蝴蝶媒》中唱四句“西皮原板”，同时于扇面上画好双蝶。黄桂秋通过刚柔相济、饱满挺拔、讲究节奏、韵味醇厚的声腔艺术，塑造了孙尚香、王宝钏、姜秋莲、苏三等许多艺术形象，成为旦角“黄派”的创始人，京剧表演艺术家。启功（1912-2005）启功，字元白，也作元伯，号苑北居士，1912年出生于北京。12岁时，插班就读于汇小学部，后升入汇中学部学习，但因经济困难高中未毕业便辍学。他在汇读书时尤以国学和作画出名，三幅山水画曾作为学生佳作被刊登在1930年汇年刊上，他的习作还被学校选为礼品赠送给知名人士。 读书期间，他先后随戴姜福（绥之）先生学习古典学，随贾羲民（尔鲁）先生、吴镜汀先生学习中国绘画。1933年经傅增湘先生推介，受业于陈垣，涉足学术流别与考证之学。后聘为辅仁中学国教员。1935年任辅仁大学美术系助教。1938年后任辅仁大学国系讲师，兼任故宫博物院专门委员，从事故宫献馆审稿及物鉴定工作。1945年抗日战争胜利后，在辅仁大学晋升为副教授，先后教授过“国”“中国学史”“中国美术史”“历代韵选”“历代散选”等课程。1949年，启功任辅仁大学国系副教授兼北京大学博物馆系副教授。1952年，全国高等院校进行院系调整，启功到北京师范大学中系任教，讲授“中国古典学”，并应叶恭绰先生的邀请参与中国画院的筹办工作。他还被聘为化部物局为培养考古及物鉴定的专业人员而举办的考古训练班教师，给学员们讲授“中国书画史”及鉴赏知识。1956年，他晋升为北京师范大学中系教授，并以专家身份参加了教育部“视导团”，到南方观察，为新中国初期的师范教育和基础教育改革提供了的第一手资料。启功是当代著名学者、画家和书法家。他通晓语言字学，甚至对已成为历史陈迹的八股也很有研究。他做得一手好诗词，同时又是古书画鉴定家，尤精碑帖之学，开拓了碑帖之学新的研究方法，还对《孝女曹娥碑》的真伪作出一锤定音之论。他著述有《古代字体论稿》《诗声律论稿》《启功丛稿》《启功韵语》《启功絮语》《启功赘语》《汉语现象论丛》《论书绝句》《论书札记》《说八股》《启功书画留影册》等。他的书法作品，无论条幅、册页、屏联，都能表现出优美的韵律和深远的意境，被称为“启体”。书法界评论道：“不仅是书家之书，更是学者之书、诗人之书”。启功画作构图严谨，手法生动，色彩鲜明，韵味悠长，尤其擅长山水竹石，极富传统人画的意趣。“秋山人在画中行”是其常用的题材。上世纪三四十年代，他已在画坛崭露头角，五十年代达到艺术高峰，多次为国家领导人出访及国际交流绘制作品。启功还是深受爱戴的著名教育家，经他培养和指导的硕士、博士生均在各自的工作岗位上取得了相当大的成绩。改革开放以后，很多家境贫寒的学生考入北师大，生活困难，启功得知后十分焦虑，决心用自己的力量帮助他们，便于1990年在香港举办书画义卖，筹集资金160余万元，以先师陈垣先生“励耘”二字命名，设立了“励耘奖学助学基金”，这种高风亮节不仅使北师大师生深受教育，也在教育界引起广泛影响。2000年他与著名学者钟敬先生等创办了教育部人社会科学“民俗·典籍·字”研究基地，直至逝世前，一直不顾年迈体弱，坚持工作。由于在教育事业上成绩卓著，1998年、1999年和2001年，他先后被评为“北京市师德标兵”和“北京市职业道德明星”，并获得教育部颁发的高等学校教学成果奖。他曾先后担任中国人民政治协商会议全国委员会常务委员、国家物鉴定委员会主任委员、中央史研究馆馆长等职。2015年，电影《启功》在北京电影学院举办首映典礼，北京汇中学师生受邀参加首映式，共同缅怀这位德艺双馨的国学大师。



>>>




孙敬修（1901-1990）孙敬修，1901年生于北京南城一个贫民家庭。5岁时，孙敬修的父亲前往非洲打工3年，回国后在胡同里摆起书摊，以给居民说书讲故事为生，这段经历对他有着非常深刻的影响。1916年，孙敬修从汇大学附属小学毕业，进入京兆师范学校学习，毕业后他先后在几个学校短期任教，最后稳定在了北平汇第一小学，开始了长达35年的教师生涯。他教过国、算术、美术、音乐、自然、历史和地理，先后担任过初级部主任、教导主任、代理校长等职务，而周末给住校的学生讲故事是他最快乐的事情。1931年“九·一八”事变不久，孙敬修作为北平市汇第一小学的教导主任号召各班同学抵制日货，他还写了几首“抵制日货，消灭日寇”的歌教给学生们唱，其中有一首叫做《灭蝇歌》，他用苍蝇暗喻日寇，灭蝇实际上就是消灭日寇的意思。1932年，孙敬修受当时的北平教育局邀请，带领汇一小的同学到电台演唱"抵制日货，清日寇"的歌曲。由于没有经验，还没有到节目结束时间同学们就把歌唱完了，因为是现场直播，孙敬修就讲了一个小故事凑足时间，结果非常受欢迎。在此后的60年里，他的故事通过电波传遍了中国大地，他也成为了一代又一代孩子心中的故事爷爷。1951年他开始在新成立的中央人民广播电台儿童节目“小喇叭”中面向全中国的小朋友播讲故事，“小喇叭”节目的开场曲和孙敬修爷爷娓娓动听的故事，成为了很多人童年最美好的回忆。1957年，孙敬修离开了汇一小，调到北京市少年宫任辅导员，专职给小朋友讲故事，直到1966年退休。1980年，79岁的孙敬修加入中国共产党。1987年，获全国热爱儿童荣誉奖。孙敬修曾多次回到汇参加活动，晚年还在给汇教师的讲话中总结、介绍了多年教书育人的工作经验，使大家受益匪浅。1990年3月5日，孙敬修病逝，葬于北京香山万安公墓，享年89岁。陪伴他的，除了老伴儿外，还有一条孩子们送给他的红领巾。孙敬修虽然已经去世多年，但是他在儿童教育中的突出贡献，仍被世人铭记，1988年创立的孙敬修杯全国语言艺术展演活动大赛，至今已举办33年，获得无数领导与老艺术家倾力支持，累计超过300万小朋友参与活动。许地山（1893-1941）许地山，名赞堃，字地山，笔名落华生（古时“华”同“花”，所以也叫落花生），1893年生于台湾。1917年，许地山考入汇大学，1920年毕业后，先后在燕京大学、北京大学、清华大学任教，期间与瞿秋白、郑振铎等人联合主办《新社会》旬刊，发表多篇探讨社会改造、妇女解放问题的章。1921年，他和沈雁冰、叶圣陶、郑振铎等12人，在北平发起成立学研究会，创办《小说月报》。1922年，许地山在《小说月报》上发表的短篇小说《缀网劳蛛》，为其早期的代表作。1922年，许地山与梁实秋、谢婉莹等到美国纽约的哥伦比亚大学研究院哲学系学习。1924年，获学硕士学位，并以“研究生”资格进入英国牛津大学曼斯菲尔学院研究宗教史、印度哲学、梵、人类学及民俗学，两年后又获牛津大学研究院学学士学位。1927年回国在燕京大学学院和宗教学院任教，同时致力于学创作。1935年，许地山出任香港大学中学院主任教授。1937年，“七·七”事变后，他发表章、进行演讲，宣传抗日，反对投降。"皖南事变"发生，即与张一廛联合致电蒋介石，呼吁团结、和平、息战。同时担任中华全国艺界抗敌协会香港分会常务理事，为抗日救国事业奔走呼号，展开各项组织和教育工作。1938年，在汉口成立的中华全国艺界抗敌协会，许地山和郭沫若、茅盾、巴金、夏衍等45人当选为理事。当时有大批化人与青年学生流亡到香港，成立了“中华全国艺界抗敌协会香港会员通讯处”，许地山任常务理事兼总务。1941年8月4日，终因劳累过度而病逝。许地山一生创作的学作品多以闽、台、粤和东南亚、印度为背景，主要著作有《落花生》《扶箕迷信的研究》《春桃》《危巢坠简》《空山灵雨》《道教史》《达衷集》《印度学》《缀网劳蛛》等；译著有《二十夜问》《太阳底下降》《孟加拉民间故事》等。



>>>




陈志（1936-）陈志，1936年出生在上海，从小学习钢琴和小提琴，汇1955届校友。大学毕业后进入清华大学，教授吉他、键盘乐器、音乐史等课程。陈志的课深受学生的喜爱，总是能够吸引大量的旁听者，当时多数国人还不知道吉他为何物，清华园内却经常能够见到草坪上怀抱吉他倾情弹唱的青年学生。1982年他创办了中国第一所古典吉他学校——北京陈志诚志古典吉他学校。从1984年起在中央人民广播电台主持"古典吉他每周一讲"的节目，连续重播10年。1986年任北京吉他学会理事长。1987年5月作为发起人、艺术总监，组织了首届中国国际吉他艺术节。1987年8月赴美国访问、讲学。1989年任中国广播吉他乐团团长。1990年在中央音乐学院创建古典吉他专业。1993年元旦起在中央电视台主持"古典吉他技巧与表现"节目，每周三次向全国播放。此外，他还是《吉他艺术》杂志的主编。2001年他主持录制了《古典吉他世界名曲指导》《古典吉他基础教程》两辑教学VCD，在全国受到热烈的欢迎。陈志多次应邀赴法国、意大利、西班牙、葡萄牙等国家和地区访问、讲学，并经常担任国际吉他比赛的评委。日本、英国、法国、德国等国家的报刊、杂志，以及英国的BBC广播公司、美国NBC电视广播公司都专题报导了陈志教授的艺术活动。1995年英国《古典吉他》杂志推举陈志教授为一年一度的"世界吉他风云人物"。2006年10月陈志教授获美国古典吉他教学最高荣誉奖。陈志是中国古典吉他教育事业的奠基人，现为中央音乐学院古典吉他教学研究中心主任、研究生导师、享受国务院特殊津贴的一级专家，也是法国国立巴黎音乐学院、英国伦敦皇家音乐学院、美国茱莉亚音乐学院等世界著名音乐学院的客座教授。60多年的教学生涯，他的学生们在世界各地音乐会上的表演都得到了很高的评价，不断在重大的国际吉他比赛中获奖。郭福（1971-）郭福，1971年出生于北京。是汇1987届初中、1990届高中校友。1994年考入北京工业大学金属材料科学与工程学系（现材料科学与工程学院）并先后取得学士、硕士学位。1997年起赴美国留学，2001年11月在美国密歇根州立大学获得材料科学与工程专业的博士学位。同年12月开始在美国密歇根州立大学电子与计算机工程系电子材料实验室进行博士后研究工作。在美国留学及工作期间，他作为美国国家科学基金、海军科研办公室等研究项目的主要参与者，在国外核心刊物上发表学术论近40篇，其中2篇章在美国知名杂志Science及英国知名杂志N
>>>




贺名仑（1929-）贺名仑，1929年出生于山东牟平。是汇1948届校友，1952年毕业于南开大学贸易系。历任中央商业干部学校教师，北京商学院（现北京工商大学）商业经济系主任、副院长、院长、名誉院长，英国兰开夏理工大学名誉教授。担任的主要社会职务有，《商业化》杂志主编，中国商业经济学会第一届常务理事、第二届副会长，中国商业化研究会常务副会长兼秘书长，中国市场营销协会副会长，全国高等教育自学考试委员会经济管理委员会委员，人事部经济员资格考试大纲编写委员会常务副主任委员，北京市人民政府商业顾问，北京中华“老字号”企业协会顾问委员会主任等职。贺名仑在上世纪50、60年代对商业政策学的创立及中国商业经济学的建立起到主要作用；80年代初，他积极开展商业化学的创建与研究工作，是中国大陆市场营销学的开拓者之一。贺名仑从事教学与科研工作50余年，讲授并研究商业政策学、商业经济学、市场学、物价学、商业管理学及商业化学。他撰写论近百篇，主持完成商业改革方面六个课题。出版专著14部，其中包括《商业大辞典》等工具书七部。特别是1985年出版的专业教材《中国市场学》，首次发行印数就达25.4万册，这是迄今为止中国营销专业教材发行量最大的一本书，对中国大陆的市场营销学的教学产生了深远的影响。因他对商品流通体制改革，商业外向型经济发展，增强企业活力以及中国市场学与商业化学的贡献，贺名仑荣获“全国商业系统国家级专家”称号，1989年被选入《澳大利亚远东名人录》；1991年10月获得政府特殊津贴，是我国商业系统同等院校中第一人。薛荣久（1936-）薛荣久，1936年出生于河北省迁安市，是汇1952届初中和1955届高中校友。毕业后考入北京对外贸易学院（现对外经贸大学），主修对外贸易专业，1964年研究生毕业后留校任教，现为对外经贸大学教授、博士生导师，国际贸易学科的带头人。他是南开大学、中山大学、中国法官学院等高校兼职教授。担任中国WTO研究院学术主任、中国世界贸易组织研究会（商务部主管）副会长、国务院关税委员会专家组成员、外经贸部世贸组织法律顾问、北京市政府顾问、北京市教委学术委员会委员等职。1974年薛荣久被借调到原外贸部国际小组，为邓小平在联合国第六届特别大会上的发言准备材料。因为这次机会，年轻的薛荣久开始接触众多国际组织方面的英材料，激起了他对《关税与贸易总协定》的浓厚兴趣，随着理解的不断加深，他开始改进教学内容，希望更多学生能够正确理解关税与贸易总协定。1986年我国申请“复关”时，薛荣久成为原外贸部中国复关专家组成员。1991年对外经贸大学创建关贸总协定研究会，随着中国复关——入世谈判的进行，该研究会转而成为中国世界贸易组织（WTO）研究中心，薛荣久担任会长和主任。1993年开始享受国务院政府津贴。2001年中国加入世界贸易组织后，他根据国家发展对人才的需要，创建“世界贸易组织概论”课程，2003年他主编的教材《经贸研究与论写作》成为北京市优秀教材，他获得北京市首届“高校教学名师”称号。此外，他主讲的《国际贸易》课程和主编的《国际贸易》教材获2005年度教育部国家级精品课程奖与教材奖，被国内其他大学广泛采用。他认为，只有大学生深入了解如何让中国走向世界，掌握世贸组织的规则，才能让中国更好地为世界所接受。他还为国家培养出第一批WTO博士生和100余名国际贸易方面的硕士生。薛荣久曾到美国、日本、比利时、澳大利亚、韩国、中国香港和台湾等地进修、开展学术研究与交流，在国内外发表学术论和章百余篇，著述有《国际贸易理论与实务》《当代国际贸易与金融大辞典》等专业书籍十余部。为加强学术传承，2012年后，薛荣久相继主编了《袁贤能著述集》和《姚曾荫著述集》。2018年，他还撰写出版《中国对WTO规则的恪守与砺进》一书，明示中国入世后对WTO规则的恪守与作为。资料来源：《薛荣久：“WTO研究”的开拓者》中国科学报(2020-02-04第8版)



>>>




孙国华（1925-2017）孙国华，1925年生于山西省阳高县（现属河北省阳原县）。1941年进入汇读书。1946年高中毕业后考入朝阳学院司法组研究法学。1950年转入中国人民大学法律系，成为新中国建立后的第一期法科研究生。毕业后留校任教，是中国人民大学荣誉一级教授，新中国法理学主要奠基人、马克思主义法理学科的开创者，中国人民大学法理学科的创始人和博士点创建人、博士生导师。中国法学会名誉理事、中国法学会学术委员会名誉委员、中国法学会法理学研究会顾问，最高人民检察院专家咨询委员会委员，中宣部国家中高级干部学法讲师团特聘专家，国际法哲学社会哲学协会(IVR)中国执委会前执委。孙国华教授是中国法理学研究会的创始人之一，亲历了新中国社会主义法治和法学发展起伏折转的全过程。六十多年来，在法理学的研究与教学中，他既坚持真理，又不断创新，为我国法学理论研究和教育事业的发展做出了卓越贡献。从上世纪50—70年代的“国家与法权理论”，到80年代的法学基础理论，再到90年代末期以来的中国特色社会主义法治理论，从体系到内容都作了开创性工作，创作了大量研究社会主义法学和法治理论的学术论和专著，先后发表论140余篇，出版著作40余部，是改革开放以来法学理论领域功勋卓著的学术大师，对于新时期中国特色社会主义法治理论的形成和发展起到积极推动作用。孙国华教授主编的全国统编教材《法学基础理论》，奠定了新中国法学理论学科体系，对改革开放以来法理学教学体系的建立和发展发挥了重要作用，成为最具代表性的权威教材之一。之后他主编的《法理学》教材获得教育部优秀教材一等奖。他同国内外法理学者建立了广泛的学术交流，支持与帮助兄弟院校的法理学科建设，广受学界同仁们的敬重。以他的名字命名的“孙国华法学理论发展基金”志在扶持青年才俊、表彰理论创新之作，自2010年建立以来，已颁奖六届，获奖者达120余人。2012年孙国华教授被中国法学会授予“全国杰出资深法学家”称号。1986年，孙国华教授到中南海给中共中央书记处讲授法制课，题目是《对于法的性能和作用的几点认识》。时任中共中央总书记胡耀邦和李鹏、乔石等领导同志认真听课。讲课取得圆满成功，中央领导第一次集体学习法治理论，在国内外引起很大反响。中央领导集体学习从此制度化，孙国华教授也被称为“走进中南海讲课第一人”。赵中孚（1929-）赵中孚，1929年出生于北京。小学毕业后，以优异的成绩被保送到汇，后考入朝阳大学学习。1949年先后在华北人民司法部主办的学习队和前中国政法大学三部学习。1950年转入中国人民大学法律系学习，研究生毕业后留校任教(中间曾在北京大学任教五年)。中国人民大学荣誉一级教授，博士生导师。1986年至1998年，担任民商法教研室主任。主要研究方向为民法总则、商法理论等。在教学研究中，赵中孚始终以党和国家的事业为己任，主动承担起中国人民大学法律系建设的重任。他曾讲授民法基础、中国民法、民事政策与法律、民法通则、经济合同法、破产法、民事法律制度、婚姻法、知识产权、民法总则、所有权、债与合同制度、保险法等课程。从教几十年来，主编或合编了《民法概论》《民法原理》《民商法理论研究》《社会主义市场经济民商法律问题研究》《商法总论》等专著、教材，参与《民法通则》起草及多项民事立法的起草与研究工作。曾兼任中国民法学经济法学研究会副会长、北京市法学会副会长暨民商法学研究会会长、中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁员。1992年起享受国务院政府特殊津贴。1995年中国人民大学研究生院授予“优秀导师荣誉证书”。1999年，推荐指导的学生博士论被评为首届全国优秀博士学位论（当年唯一获奖法学博士学位论）。1999年，中国人民大学法学院授予“资深教授德育奖”。2001年7月1日中国人民大学党委授予“优秀共产党员”称号。2005年中国人民大学法学院授予“中国人民大学法学院发展贡献奖”。2010年中国人民大学校庆60年颁发“法学教育发展贡献奖”，同年北京市法学会授予“首都法学研究突出贡献纪念奖”。资料来自：中国人民大学法学院《孙国华教授生平》中国人民大学法学院《致敬丨赵中孚：人大民商法学科的两次腾飞》



>>>




祝谌予（1914-1999）祝谌予，1914年出生于北京。1939年从汇毕业后，留学日本金泽医科大学医学专门部，系统学习西医四年。因他师从北京四大名医之一施今墨先生，致力于中医理论的学习研究和临床医疗实践，深得其传，归国后行医开业即应用中西两法诊治疾病。1949年后他历任昆明第三公路局医务室主任、工地医院院长。1956年在北京中医研究院“西医学习中医班”任教。1957年调至北京中医学院担任教务长兼“金匮”教研室主任，长期从事中医课堂与临床教学工作。他参与了制定全国中医高等院校教学大纲和课程设置等工作，提出中医教育应早临床、多临床、理论联系实际的教学观点。七十年代初，曾在中国医学科学院主持开办十期“西医学习中医班”，为国家培养了大批中西医结合骨干力量。1975年担任北京协和医院中医科主任，主要从事临床医疗和科研工作，尤其侧重于中医药治疗糖尿病和妇科病的研究。祝谌予曾任中国医学科学院学术委员会委员，北京协和医院教授，北京中医学院名誉教授，中国中医药学会理事，中国中西医结合学会副理事长，第五、六、七届全国政协委员，第七、八届北京市政协副主席，中国农工民主党第十届中央委员及北京市主任委员等职。1990年被卫生部、国家中医药管理局确定为首批全国老中医药专家学术经验继承工作的指导老师，享受国务院颁发的政府特殊津贴。祝谌予行医60年，擅长糖尿病、脾胃病、妇科病和疑难病症的中医治疗。主要著作有《祝选施今墨医案》、《施今墨临床经验集》，并在国内多种专业期刊发表学术论60余篇。在学术上提倡中西医结合，强调辨证论治，注重医疗实践。姚思源（1925-）姚思源，1925年出生于山西。1945年从汇毕业后，考入北平师范大学（今北京师范大学）音乐系。毕业后，他放弃工团等工作机会，选择回到自己的母校汇任教。后来到以音乐师资培养为主的北京教师进修学院工作。之后又应邀到首都师范大学音乐学院从事教学与师资培养等工作。任教数十年间，他始终坚持音乐教育人才培养专与全的培养目标，不断进行教学实践，并以其自身全面的音乐才能和出色的音乐教育理论水平，诠释了音乐教师专业化的高标准，为中国音乐教育事业的发展做出了贡献。姚思源在作曲、音乐理论研究、音乐教学等领域都有建树。创作了音乐作品，如《红旗下新一代》（1977年）、《春天在召唤》（1980年），改编合唱作品《鼓浪屿之波》（1985年），并出版了《姚思源音乐作品选集》《儿童歌曲钢琴伴奏曲109首》等多部作品集。在理论著述方面，他编写了作曲、和声、复调、配器等不同领域的多部教材；出版了《论音乐教育》（1992年）、《论音乐与音乐教育》（2004）等多部著作；主持全国教育科学“八五”研究课题“中国当代学校音乐教育”，并主编《中国当代学校音乐教育研究集（1949~1995）》《中国当代学校音乐教育献1949~1995）》。20世纪80年代，他提出音乐审美教育理念，并对其进行了详细阐述，对我国学校音乐教育的发展产生了巨大影响。如今，以审美为核心的音乐教育理念早已成为我国基础教育阶段音乐课程标准的指导思想。姚思源在音乐史学研究方面也有着突出贡献，他担任项目负责人与主编的《北京音乐志》，是第一部专门记述北京地区音乐历史发展状况的地方性志书，对北京地区长达三千年的音乐化进行了梳理与调研，也首次较为全面地展示了北京地区的音乐化发展历程。



>>>




高庆赐（1910-1978）高庆赐，1910年出生于河北遵化。1928年从汇毕业后考入燕京大学中国学系。1932年毕业后，在北京大学研究院从事研究工作。1937年于北大研究院毕业。自40年代起在母校汇任国教员，兼任北京大学国系、北平临时大学补习班讲师。随后在燕京大学国系、西北大学中系、华中大学任教，讲授读书指导、声韵学概要、语言学、国、比较语言学、古音研究等课程。50年代初期，他曾任武汉高等教育联合会副主席、华中大学副教务长兼中系教授。1952年全国院校调整后，转入华中师范学院，任副教务长兼中系教授。他知识渊博，学贯古今，尤其擅长现代汉语研究。他一生著述不倦。1934年即出版《本国史纲要》(北平心书叶社出版)一书，并发表《白石道人诗说之研究》等章，在学术界崭露头角。新中国建立后，先后出版了《同义词与反义词》(1957年上海新知识出版社出版)、《现代汉语语法知识》(与邢福义合著，1972年湖北人民出版社出版)、《现代汉语词汇知识》(主持编写，1973年湖北人民出版社出版)、《古代汉语知识六讲》(其中第五、六讲由邢福义帮助整理，1979年湖北人民出版社出版)、《中学语词义辨析手册》(与吴永德合著，1984年湖北教育出版社出版)等著作。《现代汉语语法知识》刚一问世，立即引起国内外学者注目，日本学者加贺富将其译成日在日本出版。《现代汉语词汇知识》一书出版后，受到普遍欢迎，多次再版，印数达70余万册，成为一些大专院校的教科书。《中学语词义辨析手册》一书，荣获中南五省(区)优秀教育读物二等奖和华中师大优秀科研成果二等奖。穆家麒（1917-2011）穆家麒，1917年生于北京。他是汇1934届校友，在校期间受陈启民老师影响喜欢上美术。1941年毕业于日本大学艺术学院美术系，专攻油画及镶嵌壁画。1942-1948年历任南京中央大学教育学院艺术系教授，北京艺专教授，吉林长白师院美术系教授兼系主任。1949年后，任天津美术学院教授兼理论教研室主任。1980-1983年兼任北京画院壁画工作室艺术指导，1983年兼任北京工艺美术总公司职大工艺美术系顾问。他是中国美术家协会会员、中国老教授协会会员、白雪石美术研究社名誉社长、长白山书画会名誉理事。穆家麒一生从事美术教育和创作，是天津美术学院德高望重的老教授、老艺术家，他以西方美术史论、油画和玻璃镶嵌壁画名世，曾多次参加天津美协及北京美协主办的美展，有多种著作出版，在全国美术界享有盛誉。他对母校感情深厚，曾将自己因为90岁高龄还有这样一个好身体、好脑子和良好的生活规律而被评为“北京市健康老人”归功于当年在母校汇打下的基础。他撰写长回忆汇的光荣革命传统、在汇民众学校教书的时光，以及众多恩师、同学对自己在人生道路上的指引和积极影响，他在章中特别提到：因为受到了德、智、体、美全面教育，使他“成为较全面发展的人”，从而有益于他终生从事的美术专业。



>>>




王晨（1950-）王晨，1950年生于北京市，是汇1967届校友。1969年参加工作，在陕西省延安地区宜君县下乡。1970－1973年任陕西省延安地区宜君县委宣传部、县委办公室干部；1973－1974年任陕西省延安地委办公室干部；1974－1979年任光明日报社国内部记者；1979－1982年在中国社会科学院研究生院新闻系读书并取得新闻业务专业硕士学位；1982－1984年任光明日报社政治经济部记者，群工部副主任；1984－1984年任光明日报社群工部主任；1984－1986年任光明日报社总编室主任；1986－1995年任光明日报社副总编辑（其间：1991.09－1991.11中央党校省部级干部进修班学习）；1995－2000年任光明日报社总编辑；2000－2001年任中央宣传部副部长；2001－2001年任人民日报社总编辑；2001－2002年任人民日报社总编辑，中华全国新闻工作者协会副主席；2002－2003年任人民日报社社长、总编辑，中华全国新闻工作者协会副主席；2003－2006年任人民日报社社长，中华全国新闻工作者协会副主席（其间：2006.03－2006.05中央党校省部级干部进修班学习）；2006－2008年任人民日报社社长；2008－2013年任中央宣传部副部长，中央对外宣传办公室主任，国务院新闻办公室主任，国家互联网信息办公室主任；2013－2017年任十二届全国人大常委会副委员长兼秘书长、党组成员、机关党组书记（2015.06）；2017－2018年任中央政治局委员，十二届全国人大常委会副委员长兼秘书长、党组成员、机关党组书记；2018－2019年任中央政治局委员，十三届全国人大常委会副委员长、党组副书记。2019年至今，任中共十九届中央政治局委员，十三届全国人大常委会副委员长、党组副书记，中国法学会会长。潘承孝（1897-2003）潘承孝，1897年生于江苏省苏州市。1912年转入汇读书，1915年考入唐山工业专门学校(现西南交通大学)，以机械系第一名的优异成绩毕业，被交通部保送公费留学美国。1923年毕业于美国康乃尔大学机械系，1925年在美国威斯康新大学研究生院取得硕士学位。1927年，潘承孝学成回国，先后在天津直隶公立工业专门学校、冯庸大学、东北大学任教。1931年“九·一八”事变后，到北平大学工学院任机械系主任，并主讲内燃机学、汽车学、汽轮机学等课，是我国最早讲授这些课程的教授之一。1937年任西安西北临时大学工学院机械系教授兼主任。1938年国立西北工学院成立后，他先后担任机械系主任、教务主任、学院院长。1948年秋，潘承孝因在西北的10年工作中积劳成疾，辞去院长职务回天津居家养病，就近接受北洋大学工学院之聘，任工学院教授兼校务委员会委员。1951年全国院系调整，北洋大学与河北工学院合并成立天津大学，潘承孝担任教务长，创办了天津大学的内燃机专业和实验室，并积极向天津市建议与天津大学合办内燃机研究所，开展内燃机的科研工作。1958年春河北省恢复河北工学院，任命潘承孝为院长，他发挥多年的办学经验，为新的工学院制定了切合河北省发展需要的专业发展规划，其中包括内燃机专业。1983年，经国务院批准授予潘承孝河北工学院名誉院长。潘承孝作为汽车和内燃机专家，中国内燃机和汽车工程教育的奠基人之一，从事教育60余年，培养出一大批国内外知名的内燃机专家、学者，为祖国的教育事业做出了贡献。



>>>




陈昊苏（1942-）陈昊苏，1942年生于四川内江，父亲是开国元帅陈毅。他是汇1959届高中校友，在校读书期间以科见长，曾在学校语竞赛中拔得头筹。但在报考大学时，因为当时国家急需工科方面的人才，陈昊苏在父亲建议下，毅然选择了工科专业，并以优异成绩被保送到北京外国语学院，计划学习一年俄语后去苏联的工业大学深造，但因1960年中苏关系破裂，陈昊苏转而进入中国科技大学无线电专业学习。1963年加入中国共产党。大学毕业后，陈昊苏先后任七机部第二十三所技术员、副主任，军委办公厅秘书，共青团中央书记处书记，中共北京市丰台区委常务副书记，北京市人民政府副市长，广播电影电视部副部长，中国人民对外友好协会会长、党组书记等职。是中国共产党十六大代表，第四、五、六届全国人大代表，第九届全国政协委员，第十屇、十一届全国政协常委、外事委员会副主任。兼任国际友好城市联合会会长，中国世界民族学会会长，中俄友好协会会长，中华全国世界语协会会长等职务。同时先后任武汉大学、广州大学、湘潭大学等高校的名誉教授。他从1977年开始发表作品。1985年加入中国作家协会。著有诗集《红军之歌》《继志集》《时空的跨越》，集《我心中的太阳》《辉煌的日出》《青春之旅》《我们世纪的英雄》《春天的事业》等。2010年，为纪念苏联著名作家奥斯特洛夫斯基诞辰106周年，俄罗斯奥斯特洛夫斯基博物馆举行颁奖仪式，时任中国对外友协会长的陈昊苏获得“奥斯特洛夫斯基奖”，以表彰他在中国传播和弘扬奥斯特洛夫斯基精神做出的突出贡献。袁钟瑞（1946-）袁钟瑞，1946年生于天津。是汇1963届初中和1966届高中校友。1968年赴内蒙古下乡插队务农，1979年返京后，因为扎实的知识基础和坚持不懈的学习，他以全市总分第一名的优异成绩考进北京市总工会职工大学。1982年起参加高等教育自学考试，用一年半的时间成为全国首批自考专科毕业生。1985年他作为全国首批自考本科毕业生，在全国政协礼堂从胡乔木同志手中接过毕业证书。次年春天，又作为全国首批自考学士学位获得者，在人民大会堂从习仲勋同志手中接过学位证书。他做过果园工人、房管施工员，后来在区教育局任秘书、办公室副主任和体改办副主任。1991年调入国家语委普通话推广司，先后任普通话推广处副处长、处长，1998年8月起任教育部语言字应用管理司普通话推广处处长。工作中他自觉地按照国家的战略部署，把推广普通话与市场经济发展、现代科技发展、素质教育、精神明建设结合在一起，深入调查研究，从“普通话的实用价值、化价值和审美价值”“构建和谐的社会语言生活”“学校推普三纳入一渗透”等方面进行理论与实践探索，设计“目标管理、量化评估”“示范校”等评估指标体系，十六年间教育部和国家语委几乎所有推广普通话的件资料都由他负责起草。退休以后，他担任中国语现代化学会副会长兼秘书长、北京市语委专家委员会委员、北京市语言字测试中心专家委员会主任，继续为语言字工作贡献力量。著有《话说推普》《生活中的语言字120问》《普通话大讲堂》等论和论著。



>>>




罗东进（1939-）罗东进，1939年生于衡阳市衡东县荣桓镇，父亲是开国元勋罗荣桓元帅，母亲是北京十一学校创始人和首任校长林月琴。1959年，他从汇高中毕业后参加中国人民解放军，在哈尔滨军事工程学院导弹工程专业学习。在这里，他谨记父亲的教诲，保持光荣的革命传统，品学兼优，在同学中有良好影响。1965年毕业后，任第七机械工业部（职责：洲际导弹、航天导弹工业）第25研究所技术员，慢慢成长为中国人民解放军最早从事自动化指挥系统研究的专家。1974年，任中国人民解放军炮兵司令部科研处参谋。1976年，任中国人民解放军第二炮兵部队科技部参谋。1979年，任中国人民解放军第二炮兵部队第二研究所研究室副主任、主任。1983年，任中国人民解放军第二炮兵部队技术装备部政治部主任。1987年，任中国人民解放军第二炮兵部队某基地副政治委员。1990年6月，任中国人民解放军第二炮兵部队后勤部政治委员。1997年11月至2002年11月，任中国人民解放军第二炮兵部队副政治委员。1998年9月被授予少将军衔，1999年7月晋升为中将军衔。是全国第十届政协委员、北京八路军山东抗日根据地研究会会长、中国老区建设促进会顾问。2007年，为了纪念长征胜利70周年，重温长征精神，罗东进中将发起了“情系长征——开国元勋子女重走长征路”活动，这支平均年龄超过60岁的队伍，历时1个多月，行程8000余公里。他们还联合中华慈善总会、中国老区建设促进会和中国人民解放军国防信息技术研究会募集善款，举办“情系长征路——革命老区慈善万里行捐赠”活动，沿途捐助贫困老区爱心小学20所、长征爱心图书室100个，慰问健在老红军及其亲属2000名。通过这项活动引导大家思考长征精神深刻的历史内涵和时代意义，从而传承长征精神，振兴中华民族。弥松颐（1939-）弥松颐，1939年出生于北京，是汇1955届初中和1958届高中校友。1964年南开大学中系毕业后，在中国联中国摄影学会工作。1971年担任人民出版社编辑，1975年后担任人民学出版社编审、副主任，兼任民进中央出版委员会委员、民进北京市委常委、中国编辑学会理事、中国元代学研究会理事等职。是第八届北京市政协委员、史委员会委员，第九届北京市政协常委、史委员会副主任，第九届全国政协委员、史委员会委员，第十届全国政协委员、史委员会委员。作为一名土生土长的北京人，弥松颐委员对城墙的感情可谓浓厚。早在1994年，弥松颐担任北京市政协委员时，他就提出过全面保护明城墙的提案，在不断努力下2001至2002年间，北京市政府投资近20个亿，使这段城墙南侧的2000多户居民和单位陆续从明城墙遗址范围内搬出，并用市民热情捐出的古城砖，本着“修旧如旧”的原则尽力修缮，最终建成了现在这个融古代与现代园林风格于一体的遗址公园。2005年，在进一步实地考察后，弥松颐委员撰写了《关于整体保存、保护整治、修缮南北两侧明代北京城城墙遗址的提案》提交全国“两会”，并建议在东便门角楼建立“明清北京城墙博物馆”，被有关部门采纳。弥松颐是中国作家协会会员，中国戏剧家协会会员，1994年起享受政府特殊津贴，1997年列入中共中央组织部《专家信息系统》专用数据库。从1954年开始发表作品。著有专著《儿女英雄传校释》《春阿氏校注》《康生平家世考》《儿女英雄传作者康生平家世及其他》《京味儿夜话》《双凤村语》等。弥松颐曾在撰写的《汇琐忆》一中说到“近60年过去了，母校的一朝一夕时刻萦怀”，他对在汇的八年读书时间的点滴进行回忆，字行之间表达了对母校的深厚感情——“以能做汇的学生而得意”。资料来源：《全国政协委员弥松颐谈北京古城墙保护》人民政协报-民意周刊2005.08.29



>>>




李沛瑶（1933-1996）李沛瑶，1933年出生于香港。父亲是著名爱国将领、民主革命家、中国国民党革命委员会创始人、中国共产党的亲密战友李济深先生。李沛瑶同志自小受父亲的熏陶，把接受中国共产党的领导、走社会主义道路作为坚定不移的政治信念。1949年进入汇读书，他不仅学习优秀，而且温尔雅、兴趣广泛。1957年，北京航空学院飞机制造专业毕业后任南昌航空学校教师。1958年至1987年，在南昌飞机制造公司整整干了30年，从技术员到高级工程师，他虚心向工人学习，受到工人们的尊敬和赞扬，被树为“知识分子与工人相结合的典型”。他刻苦钻研业务，发表过多篇学术论，出版过《锻造、冲压工作技术问答》等专著，是一位在冲压、设备电气等方面造诣颇深的专家。他参加过多种新型飞机的研制和设计，主持完成了多项较大的技术革新项目，多次被授予“优秀科技工作者”、“技术革新能手”等称号。1988年起，李沛瑶同志逐步走上了民革中央和全国人大的领导岗位，为人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的健全和完善，为社会主义民主政治建设，作出了重要贡献，并同中共党员领导干部在合作共事中建立了亲密的友谊。在担任劳动部和全国总工会领导职务期间，他提出，必须全心全意地依靠工人阶级和劳动人民，并且全心全意地为他们服务。从事劳动部和工会的具体工作，必须从这个根本点出发。他对劳动用人、工资 分配和社会保险等制度的改革提出了很多重要的意见。李沛瑶同志曾就祖国统一问题发表过不少章和讲话，表达盼望和平统一的殷殷之情。他坚持一个中国的立场，宣传“一国两制、和平统一”的方针，利用父辈的关系和影响，广泛联系台湾和海外亲友，沟通感情，介绍国内情况，为祖国和平统一做了大量工作。曹彭龄（1937-）曹彭龄，生于1937年，祖藉河南卢氏。父亲是中国现代学翻译家、散家、教育家，北京大学曹靖华教授。家庭中的耳濡目染，小小年纪的他便会同闯入家中的国民党特务周旋，便懂得中国的希望在延安，在中国共产党。1950年，他考入北京师范大学附中，后插班考入汇，1956年考入北京大学东方语言学系，1961年，服从组织决定提前毕业，到北京外国语学院外国留学生办公室（现北京语言大学）工作，用阿拉伯语教授索马里留学生学习汉语。1962年，曹彭龄同志应征入伍从事军事外交工作，历任我国驻叙利亚、黎巴嫩、伊拉克及埃及大使馆副武官、武官，少将军衔，在战火纷飞中跟踪世界新军事变革的风起云涌，探索种族、宗教、信仰相互交织又尖锐对立引发的国际关系急剧变化，圆满完成祖国交给的外交任务，把他最好的年华留在了古老而又神秘的中东，由此成为一名出类拔萃的军事外交家。1958年他开始发表学作品至今，可谓春华秋实，硕果累累。他的早期作品大都取材于独特的战地经历，具有很强的纪实特点和传奇色彩。之后的作品硝烟渐渐远去而书香日益浓郁，表现出显著的地域特点和化色彩，作品的视野也不再是关注一个国家或一个民族，而是在他先前已经开启的认识世界的一扇扇窗户的基础上，又用自己独具的职业优势和人脉资源架起了一座中外化交流的桥梁，表现出真诚朴实的人格魅力和情感色彩。他著有诗集《战歌嘹亮》（与叶晓山合辑），单独或与夫人章谊合作出版的散集有《西亚风情》《而今百龄正童年——记曹靖华》《异城走马》《黎巴嫩散记》《重返巴格达》《不尽天涯路》《受命打通“地狱之门”的人》《埃及漫步》等。1983年加入中国作家协会。他的散《去雅尔宰》获1987年总参谋部艺奖，《黎巴嫩散记》获1989年总参谋部艺奖，《槐花香里》获《北京日报》散、报告学征奖，《提纳湾的炮声》获《解放军报》征奖。曹彭龄同志现任中国国际战略协会高级顾问、中国—阿拉伯友好协会及阿拉伯学研究会理事。｜资料来源：《李沛瑶同志生平》——《成组技术与生产现代化》1996年01期《曹彭龄的化视野和家国情怀》——《中国艺术报》2018年06月13日 



>>>




邓力群（1915-2015）邓力群，原名邓声喈，1915年生于湖南省桂东县。1931年进入汇读书，期间担任汇中学学生自治会主席，北平学生联合会执行委员，中华民族解放先锋队区队长、总队部代理组织部部长，参加了“一二?九”爱国运动，在北平学联的直接领导下，具体组织领导汇中学的抗日救亡活动。成功组织了全校罢课，组织汇学生参加了“一二·一六”全市游行示威活动等。1936年加入中国共产主义青年团，同年加入中国共产党。1937年4月，他怀着对革命事业的强烈向往和追求，奔赴延安。他先后在延安中共中央党校、延安马列学院、中共中央政治研究室任职，系统地接受马克思列宁主义学习教育。抗日战争胜利后，邓力群同志被派往东北，先后担任中共吉北地委宣传部部长，榆树县委副书记，东北财委办公室副主任，辽宁省委政策研究室主任。他认真贯彻落实党中央关于建立和巩固东北根据地的指示，走屯串户、访贫问苦、发动群众、清匪除霸，组织领导群众开展土地改革，推动东北农村经济发展，为保证前线战斗的胜利、巩固南满根据地和基层政权，作出了积极贡献。1949年作为中央特派员参加了和平解放新疆的活动。他认真贯彻执行中央指示，多方奔走，促成了陶峙岳和包尔汉的和平起义，粉碎了国内外反动势力妄图把新疆从祖国分裂出去的阴谋，为人民解放军顺利进疆和稳定新疆局势做了大量工作。从1952年10月起，邓力群同志调到中央部门，先后任中共中央办公厅第一办公室组长、中共中央书记处办公室组长，中共中央办公厅副主任，中国社会科学院副院长、党组副书记，国务院政策研究室负责人，中央宣传部部长，中央书记处书记等重要职务。他参与新中国第一个五年计划的起草，为党中央机关刊物《红旗》的成功创办和顺利出版付出了辛勤劳动。他参加整理毛泽东同志部分重要讲话、谈话和批示，为编辑出版《毛泽东选集》、宣传毛泽东思想付出了大量心血。他负责《刘少奇选集》的编辑工作，参加了《论共产党员的修养》的修改完善。他还参与《关于粮食问题的报告》《关于市场和物价问题报告》《关于商业工作问题的决定》等中央件的起草，为调整国民经济、克服上世纪60年代初期经济困难作出了贡献。邓力群同志参与组织起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。《决议》的通过，标志着中国共产党在指导思想上完成了拨乱反正的历史任务，为开创中国特色社会主义道路作出了不可磨灭的历史贡献。在分管党的宣传思想化工作期间，邓力群同志积极宣传建设有中国特色的社会主义理论，宣传党的基本路线。他组织选编邓小平《建设有中国特色的社会主义》和《邓小平选（1975—1982年）》。组织选编《陈云选》。他曾组建当代中国研究所，主持编撰《当代中国》丛书和《中华人民共和国史稿》，开拓了中华人民共和国国史研究新学科。邓力群同志是中国共产党老一辈无产阶级革命家、政治家，德高望重的社会活动家。他对母校感情深厚，生前曾多次参加汇校庆活动，他提议并捐助汇中学建立革命烈士纪念碑，并为纪念碑题字。万国权（1919－2017）万国权，1919年生于吉林省农安县。父亲是东北军著名爱国将领万福麟，虽然家庭生活条件优越，但他从小受到进步思想影响，立下了报国志向。他是汇1939届校友，1940年考入重庆中华大学工商管理系学习。1945年起先后任成都市直接税务局税务员、课长。抗日战争胜利后，他亲眼目睹了国民党官场互相倾轧、勾心斗角、贪污腐败的状况，毅然辞去公职，满怀振兴民族工业的热情，回到天津担任家族企业天津利中酸厂副经理、经理，决心走实业救国的道路。新中国成立后，他积极响应国家号召，主动将生产的硫酸产品全部交给国家包销。在抗美援朝期间，他带头认购公债，还亲自上台参加京剧义演募捐。1950年加入中国民主建国会。随着国民经济恢复和各项事业迅速发展，民族工商业焕发了生机活力，他认识到只有在中国共产党的领导下，坚持走社会主义道路，民族工业才能真正得到发展，中华民族才能真正得到振兴。1954年1月1日，他在天津率先对家族企业实行公私合营，实现了企业所有制的转变，成为天津私营企业转变为国有企业的典范。他以其亲身经历现身说法，积极宣传中国共产党的政策，宣讲公私合营的优越性，对天津市资本主义工商业改造起到了重要的带头和推动作用。1957年至1963年，任天津市河东区工业局副局长，区工商联主任委员。1964年至1977年，任天津市工商联秘书长。1977年至1983年，任全国工商联常务委员、天津市工商联副主任委员，民建天津市委会副主任委员，天津市政协副秘书长。1983年至1997年，任民建中央副主席（其间，1985年至1992年，兼任民建中央执行局主任；1992年至1994年，任民建中央常务副主席）。1997年后任民建中央名誉副主席。万国权同志是中国人民政治协商会议第五届全国委员会委员，第六届、七届、八届全国委员会常务委员，第八届全国委员会副主席，第九届全国委员会副主席。在担任全国政协领导职务期间，积极参加全国政协组织的各项活动，围绕党和国家的中心工作建言献策，为党和政府决策提供了重要参考。他长期致力于祖国统一工作。1988年起，担任澳门基本法起草委员会委员，多次会见澳门同胞，耐心听取意见，为澳门基本法制定和澳门顺利回归作出了贡献。在担任中国和平统一促进会会长、名誉会长和全国政协祖国统一联谊委员会副主任、主任期间，尽心竭力，不辞辛苦，为祖国和平统一大业积极奔走。万国权同志十分关心母校发展，曾多次参加汇校庆活动并为母校题字。｜资料来源《邓力群同志生平》人民日报2015年02月18日04版《万国权同志生平》中国共产党新闻网 



>>>




2021年7月15日，北京汇中学2020级学生来到陆军装甲兵学院，开始为期一周的军训生活。经过高一一年的学习，同学们的思想更加成熟，更加深刻地认识到即将成年的我们肩负的时代责任。我们要做那个坚毅、勇猛、果敢的代表，成为一支真正在思想上坚定不移、作风上志远行实的后备力量。因疫情影响推迟一年的军训，为同学们带来了更加深刻的体验。六点早起、站军姿、踢正步、喊口号、军体拳……，这些整齐划一甚至刚开始觉得枯燥乏味的训练，快速改变了同学们拖拉懒散的作风。不只是怕挨罚，更是因为同学们从自己充满精气神的姿态中，感受到了内在坚定的力量。军训让同学们体验到了生活的更多维度。纪律、集体，责任、担当，在这里都不再是空洞的概念，有着具体鲜明的行动体现。大声喊出自己的声音、行动先喊报告、一人出错集体受罚……同学们起初不解、不满，然而随着自己身上慢慢展现出刚毅坚卓的风采，那些抱怨不尊重、抹杀个性的声音都烟消云散，大家明白，原来军训的意义并不仅在于练好那些动作，训练不仅让大家的身姿更加挺拔、行动更加高效，更在集体的配合中，慢慢打开那个“小我”，让他人、让世界进入自己的内心。同学们流下的每一滴汗水与泪水、雕刻的每一个细节，都让以前空喊过的口号、空洞的认识再充实一分。同学们不再是那个对伟大、崇高的英雄品质“好龙”的叶公了，真正体会到《秦风·无衣》那种高昂劲健的英雄主义。军训将同学们投入了一个完全有别于日常秩序的新环境，这种陌生感正能磨炼人的意志。同学们从开始的心不在焉、等待七天结束的懈怠心态，很快被激发出血液中英雄底色，越挫越勇、遇强更强，展现出了汇人“智仁勇”的高贵品质。在这里，“病号”也有自己的尊严。生病的同学以清理宿舍楼卫生等各种义务劳动，履行自己的责任与担当。时代正是需要这种毅然把握自我、勇于挑战的青年人，“明其精神，野蛮其体魄”，军营让青春这曲成长之歌，增添了雄健的音符。训练虽然辛苦，但最难的是最后的合操演练。当一个年级三四百人一起行动的时候，踏出整齐的步伐变得更加艰难。多次尝试无效的沮丧点燃了很多同学的怒火，大家开始纷纷互相指责，“谁快了”“谁慢了”。教官只说了四个字“不要抱怨”，沉心静气之后，大家终于踏出了最整齐沉雄的踏步声。同学们才在这个体力、耐力与意志的磨练中明白：大家是一个整体，互相感受才会更加紧密强大。越是优秀的人，越懂得集体的可贵。当青春遇上迷彩，青年的肩膀上必然留下热血的印记。从此，我们的肩膀更加坚实、襟怀更加开阔、意志更加坚韧。2020级汇学子，将秉持这份精神，志在四海，大展宏图。



>>>




王振乾（1914—2005）王振乾，曾用名王维平、张宏，1914年生于辽宁省沈阳市。1929年进入汇高中就读。“九·一八”事变后,他参加过抗日救亡运动。1932年加入中国共产主义青年团。1933年入东北大学学院读书。“一二·九”运动期间，他在中共地下党的领导下，积极组织东北大学学生请愿团南下请愿，沿途宣传、发动民众抗日救国，反对投降。1936年加入中国共产党。“西安事变”前，他奉党的指示，借陪同燕京大学著名教授顾颉钢给张学良讲学之机，向张学良面陈广大师生抗日救国的强烈愿望。“西安事变”发生后，他又前往西安做东北军的统战工作，并在东北军中组建了抗日救亡先锋队第二支队，任指导员。后任中共在东北军第五十七军工作委员会负责人，从事党的秘密工作。期间他按照周恩来同志的指示，策反了国民党57军111师师长常恩多，1939年常恩多加入中国共产党。1942年8月常恩多率111师起义，中共山东分局闻讯，立即派从该师撤出的秘密党员万毅（该师333旅旅长）和王振乾急返部队，新111师推选万毅任师长（常恩多病逝），该师后来改编为八路军滨海支队，王振乾任滨海支队政委。解放战争时期，王振乾同志任第四野战军五十军政治部主任等职。新中国成立后，任国防科委第六研究院政治委员，中华人民共和国第三机械工业部党组成员、副部长，北京航空学院党委书记，中华人民共和国第三机械工业部副部长、顾问等职。1955年被授予少将军衔，荣获二级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章。王振乾同志曾经撰写过多篇关于汇的章，从学校沿革，优秀教师和革命传统等方面对汇校史进行了梳理，在大量的细节回忆中体现了对母校的深厚感情。胡昭衡（1915-1999）胡昭衡，1915年3月出生于河南省荥阳县，1932年转入汇高中部，期间加入“左联”，参与编辑艺刊物《化石》,短篇小说《乡居杂记—夜行》经沈从推荐收入“二十人所选短篇佳作选”。1935年考入北京大学，作为北大学生会执委，他参与组织了“一二·九”运动，期间连续撰写五则《补白》，刊登于《北大周刊》，发出热血男儿的愤怒呼号。1937年卢沟桥事变发生后，他毅然奔赴革命根据地，成为八路军中的一员。1938年7月加入中国共产党。抗日战争时期，他先后任八路军120师358旅政治部宣传科科长、组织科科长，晋绥军区政治部研究室秘书，新华社晋绥分社秘书等职。解放战争时期，他随部队进军东北，历任西满军区办事处主任、党的东蒙工作委员会委员、东蒙军政干部学校政治委员、内蒙自治运动联合会东蒙总分会秘书长、兴安军区政治部主任，参加了内蒙古自治区的组建工作。1947年5月内蒙古自治区成立后，胡昭衡同志被派到内蒙骑兵一师任政治委员，参加了解放东北的辽沈战役以及此后的剿匪战斗。风餐露宿，戎马倥偬，他从未放下手中的笔，写小说、写通讯、写时评、写战地日记，在血与火的洗礼中，凝炼着革命者的韬武略。上世纪六十年代开始，胡昭衡同志历任中共内蒙古自治区党委宣传部部长、书记处书记。中共天津市委书记处书记、天津市市长。卫生部党组成员、国家医药管理总局党组书记、局长等重要职务，是中共十二大代表、第三届全国人大代表。在政务十分繁忙的情况下，仍坚持撰写《老生常谈》专栏杂，并且成书出版，颇有社会影响。之后的二十几年中，专著《老声新弹》《老干新枝》，短篇小说《夜行》《谈爱面子》等相继出版。胡昭衡同志与学结下不解之缘，以至构成其整个生命的重要组成部分，生前他曾长期担任北京市杂学会会长。在汇校庆时胡昭衡同志向母校捐献《二十四史》并题词。



>>>




图注：周鲸（1908-1985）周鲸，1908年生于奉天府锦县（今辽宁省凌海市）。早年就读于汇，后赴日本早稻田大学，美国密歇根州立大学留学。毕业后赴英，入伦敦大学学习政治学。1931年回国，主办《晨光晚报》。1933年《塘沽协定》后，在京津地区组织东北民众自救会，出版《自救》杂志。1936年任流亡东北大学秘书长、法学院院长、代理校长。1938年赴香港，曾在港创办《时代批评》半月刊。1941年中国民主政团同盟成立，为发起人之一，1944年改为中国民主同盟，当选中央常务委员，后任副秘书长。新中国成立后，出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，任民盟第一、二届中央常委兼副秘书长，是第二届全国政协常委，中央人民政府政务院政治法律委员会委员。图注：余潜（1917-1991）余潜，1917年生于河南省滑县。20世纪30年代在汇读书，1935年加入中国共产主义青年团，1936年转为中共党员，并先后担任汇支部的组织委员、支部书记，参加了"一二•九"运动，是汇中学游行队伍的组织人之一。抗日战争时期，他参加了挺进鄂、豫、皖的艰苦斗争，经历了多次战役和战斗。解放战争时期，他率部担任掩护中原主力部队突围的艰巨任务，在1947年南下渡黄河时因功绩突出记大功一次。建国后，他长期从事我军院校的政治教育工作，历任中南军大湖北分校副政委，陆军第二十一步兵学校政委，政治学院速成系一班班主任、系主任，政治学院训练部副部长，政治部副主任、主任等职。1961年他被授予少将军衔。



>>>




中国物理学会理事 中国电子学会副理事长 冯秉铨（1910-1980）冯秉铨，1910年出生于河北省安新县一个书香家庭。1923年考入汇，期间受到物理教师张佩瑚倡导的“科学救国”的影响，决心把物理学作为他事业追求的起点。1926年他考入清华大学物理系，毕业后应聘到广州岭南大学任教。1932年在燕京大学研究院深造，获得硕士学位后回岭南大学任教。1940年赴美国哈佛大学留学，获得博士学位并留校任教。1946年，他辞去在哈佛大学的职务启程回国，在广州岭南大学任教。上世纪50年代，电子领域有“南冯北孟”之说，“北孟”指的是清华大学教授、汇校友孟昭英，而“南冯”指的就是华南工学院的冯秉铨教授。1952年，他担任新成立的华南工学院第一任教务长，并被评为一级教授。1954年发表的《测定强力管静态特性的一个新方法》奠定了目前已广泛采用的“图示仪”的基础。1958年他复办无线电系，没有教材，就自己写讲义、编教材；没有师资，就一人担任12门专业基础课和专业理论课的教学，每周上课学时达27节之多，还承担着全校最繁忙的教务处主管工作。1962年，冯秉铨被任命为华南工学院副院长。在繁忙的教学与学校管理之外，他依然致力于科学研究与应用，以只争朝夕的精神努力工作。1955年，他与人合作翻译出版了《声学基础》《振动与波》，1957年出版了23万字的专著《电声学基础》，以新中国第一台模拟电子计算机，也是世界第一台“俄—中翻译电子计算机”向新生的中华人民共和国成立十周年献礼。他提出的强力振荡器的相角补偿理论先于西方三十二年，已为国内外学术界所公认并载入中国科学院1959年出版的《十年来的中国科学》一书。1960年《高频传输线及其应用》一书作为教材付梓，1965年出版《声纳原理》（译著），1964年和1965年合作出版了《无线电发送设备》上、下册。他还投入大量精力著写了近百万字的学术专著《振荡理论及其应用》。另外，冯秉铨还投身于射频削波语言加工器的研究，以及脉宽调制式调幅广播发射机的理论与设计的研究工作，成功地生产出当时具有世界先进水平的我国第一台10KW脉宽调制式调幅广播发射机和射频削波语言加工器。为我国生产电声指标高，造价低、效率高、体积小、重量轻等新式广播发射机做出了重大贡献。“射频削波”技术和“脉宽调制式调幅发射机”两项研究成果均获1978年全国科学大会奖。1981年，他的《今日电子学》一书获全国科普作品一等奖。在他生命的最后阶段，抱病主编和审校了《英汉电子线路词汇》《英汉无线电辞典》，完成了最后一部著作《无线电广播发送设备近年来的某些发展》。冯秉铨不仅在中国无电线学发展史上，著述等身、功勋卓著，更是一位受人尊敬的“大先生”。为了尽快培养教师，他每门课都指定一名青年教师跟班听课，课后毫无保留地将自己的讲稿，包括习题、实验设计等一套教学资料，交给青年教师，做到名副其实的“传、帮、带”。反过来他也跟班听课，以便对青年教师加以辅导。为了帮助青年教师培训英语，他录制了一整本《科技英语常用词汇》发音磁带，利用休息时间给华工出国教师辅导培训。很多年轻教师在冯先生的指点下，科研教学能力得到极大地提高，出版了个人专著。   冯秉铨和夫人都是名教授，他们生活简朴，收入的大部分用来帮助经济困难的学生、同事。1960年在国家外汇紧缺的情况下，夫妇俩毫不犹豫拿出在美国工作时积攒的全部美元存款，捐献给国家用于学校从国外购买仪器。有人推荐他评选院士，他拒绝并说，年轻人还要承担更重的责任，机会给他们吧。冯秉铨曾被评为全国劳动模范，全国人大代表、广州市政治协商会议第一届副主席。他历任中国物理学会理事，广东省物理学会理事长。1962年中国电子学会成立后，他历任该学会常务理事、副理事长，兼电路与系统专业学会主任委员、学术委员会委员。他还先后任中国声学会副理事长，广东省科学技术协会主席。曾受到党和国家领导人毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、叶剑英和邓小平等的多次接见。1980年3月6日，冯秉铨在广州因病逝世，终年70岁。作为著名的科学家，教育家，社会活动家，他严谨治学的精神，诲人不倦的高尚品德，晚年犹以“生命不息、奋蹄不止”自励的赤子之心为人所敬仰，被周培源教授赞为"士子楷模"。 



>>>




2021年7月18日，北京汇中学、北京汇中学朝阳学校、北京汇实验中学在北京汇中学培新街校区报告厅举行2021级新初一年级全体家长会。本次家长会旨在促进学校与家庭的联系，帮助家长做好初小衔接。会议由德育主任穆芸老师主持。首先校党总支书记陈东发言。陈书记从汇的历史与化、汇的办学理念与基本情况、取得的成绩以及学校今后的发展等方面进行了介绍。同时就初一新生家长如何帮助孩子利用暑假，做好小初衔接的准备；今后如何帮助孩子应对可能面对的学业、心理、人际交往等方面问题给予建议，期待通过家校共育，协力为学生创造良好的成长环境。教学校长李红艳在家长会上介绍了初中阶段的国家课程情况、当下中考方案以及未来有可能调整的中招方案，同时给家长和学生提出学习方法上的建议。李校长还就学校丰富多彩的校本课程进行了详细介绍，帮助家长和学生了解学校用课程搭建出的学生成长阶梯，进而更好的规划在汇中学三年乃至六年的学习生活。另外，李校长还介绍了学校的师资情况和本届初一年级高学历、老中青结合的教师团队，让家长更加相信在学校和老师们共同努力下，初一学生一定能在未来的学习中不断突破，健康成长。德育主任穆芸为家长介绍了汇的德育管理。穆主任以选择汇的初心为始，介绍了汇化传承、校园环境、学生生活、体活动、用餐条件等家长关心的问题。也对如何坚守初心，未来如何度过充实的中学学习生活提出具体要求。她诚恳期待家长能配合学校共同做好学生的安全、法制、明礼仪、仪容仪表、生活习惯等方面的教育工作，并通过合理得当的交流方式与学校一同陪伴学生成长。本次家长会是2021级初中新生的第一次家长会。此次家长会帮助学生宏观的了解了汇的历史、办学理念、培养目标、行为守则。本次家长会的召开拉近学校与家长的距离，融洽学校与家长的关系，统一学校与家长的思想，对学校和学生们的发展起到良好的促进作用。<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<与此同时，北京汇中学南校区初一新生家长会也在红剧场同步召开。北京汇中学校长郭杰、教学校长李红艳、南校区执行校长何安娟、学生心理健康教育负责人岳丽出席了本次家长会，会议由南校区学区主任万春梅主持。北京汇中学校长郭杰在会上向全体家长介绍了北京汇中学全人教育的办学理念，汇中学的办学特色，以及近年来汇中学在教育教学上取得的重要成果，郭杰校长在会上重点表达了办好汇中学南校区的决心和信心。教学校长李红艳详细介绍了初中三年的课程安排和相关的中考政策，让家长全面了解未来三年孩子的学业规划。执行校长何安娟主要介绍了汇中学一体化的办学模式和南校区的工作思路，重点强调了家校共育，为孩子的成长助力。学生心理健康教育负责人岳丽老师结合初一新生的心理特点给家长们做了一个小讲座，指导家长们更好地与青春期的孩子沟通。



>>>




美国国家医学院外籍院士戴建平（1945-）戴建平，1945年出生，汇1966届高中毕业生。1971年任职宣武医院，1979年赴哈佛医学院麻省总医院放射科，学习神经放射诊断学和介入放射学。1982年回国后在天坛医院任职，从主治医师直至医院院长。戴建平是中国神经放射学领域内的知名专家。在三十年的神经放射研究中，他率先开展国内神经介入治疗工作，创建了国内领先水平的神经放射专业实验室和诊断中心，不仅填补了我国在该领域的研究空白，主持建立了全国第一个新型神经放射科，还使我国神经放射技术赶上了世界先进水平。之后，戴建平又致力于脑功能MRI的研究，以及脑血管病的介入治疗研究，先后承担了国家“七五”“八五”和“九五”医学科技攻关项目，以及国家自然基金的多项重点项目，获国家、部、市级科技成果奖九项,局级科技成果奖三十余项。期间，他发表论70余篇，主编《神经影像学手册》《脑血管病影像学诊断》《神经系统MRI诊断图谱》（与汇校友王忠诚院士共同主编），参与编写《临床CT诊断学》等医学专著，缩短了与国际神经医学研究的差距。戴建平现任首都医科大学博士生导师，先后培养研究生20名。 曾任中华医学会副会长，中华医学会放射学会第九、十届全国委员会主任委员等职，获得国务院有突出贡献的专家、有突出贡献的留学归国人员等称号，享受政府特殊津贴。他还是北美、意大利、瑞典、法国、韩国放射学会的荣誉会员，2011年获法国放射学界最高荣誉——安托万勋章。2012年入选美国国家医学院外籍院士。戴建平既是医疗专家，同时又是管理专家，人们都说在医院管理方面他总是有着不断创新的思维。他担任北京天坛医院的院长之后，确立了从“以病为中心”，转向“以病人为中心”的办院目标。这不仅仅是服务模式、医疗机制的变革，更重要的是医务人员要在服务意识、服务观念和行动上，处处为病人着想。作为一所以神经外科为重点的大型综合医院，北京天坛医院内同时还设有北京市神经外科研究所、北京市医学影像中心和全国脑血管病防治研究办公室，为了提高诊断水平，医院先后引进CR、DSA、CT、MR等大批进口的先进医学图像设备，由此所产生的大量影像资料对医院的管理提出了更大的挑战，戴建平带领天坛医院开始探索医院管理信息化的道路。围绕着以“病人为中心”的服务思想，以医嘱为核心，通过医嘱信息在全院各分部门的流动，使医生、护士、手术麻醉、检查化验等临床各个环节纳入到严格的计算机管理系统中，以数字化代替人工，提高了工作效率的同时，实现了数字化影像和信息的海量存储，为今后医院科研教学工作积累了大量的原始资料。戴建平积极稳妥地推进应用先进技术提升医疗服务水平的工作，获得首都精神明建设奖章、首都五一劳动奖章、全国五一劳动奖章，2018年获第二届国家名医盛典“国之大医特别致敬”荣誉奖章。资料来源：《构建未来信息化医院的新模式——记北京天坛医院院长戴建平》



>>>




中国工程院院士李天初（1945～）李天初，1945年出生于贵州省贵阳市，1958年进入汇读书，1968年毕业于清华大学工程力学系燃烧物理专业。1978年考入中国计量科学研究院激光应用专业学习，获硕士学位。1984年至1986年，在英国国家物理研究所学习，回国后在中国计量科学研究院工作，期间在清华大学精密仪器及机械学系攻读工程光学专业并获博士学位。1993年前往美国弗吉尼亚理工学院进行工作交流。1994年起先后任中国计量科学研究院研究员、量子部主任、量子处处长、首席研究员等。李天初长期从事时间频率、光干涉和光纤光电子计量研究。20世纪80、90年代他提出并领导研究准相干光干涉光纤传感，干涉逼近测量液体折射率，牛顿环测量光学表面反射相移等新原理新技术，以及空气折射率干涉仪设计原理，光干涉测量长度的相对不确定度极限等。之后，规划并主持系列光纤基本参数测量标准装置。1997年起他开始主持研制系列激光冷却-铯原子喷泉基准钟，复现秒定义。1999年起，担任“NIM4激光冷却—铯原子喷泉时间频率基准装置”课题组长，建立了我国新一代时间频率体系的源头。NIM4铯喷泉钟的研制成功表明中国时间频率基准研究进入当今世界先进水平，标志着中国成为国际少数具有独立完整时间频率计量体系的国家之一。此成果先后获中国计量科学研究院科技成果特等奖，李天初因此获国家质检总局“科技兴检奖”(第一获奖人)、国家科技进步一等奖(第一获奖人)。2004年起，他担任“NIM5可搬运铯冷原子喷泉钟”课题组长。2014年NIM5喷泉钟通过国际评审参与驾驭国际原子时，被接收为国际计量局（BIPM）认可的基准钟之一。2015年起他为北京卫星导航中心地面时间提供计量溯源；规划指导研制飞秒光学频率梳，建立微波和光学频率的相干联系；指导研制伺服锁定光纤链路高保真传输微波频率；规划指导研制锶原子光晶格钟；2015年参与国际锶原子推荐频率赋值；指导研制NIM-AGRb-1铷原子干涉绝对重力仪，成功参加2017年国际绝对重力比对；指导潮汐重力频率偏移的研究；规划和参加重力频率偏移来源于频率源，还是在传输过程中发生的实验研究等。李天初曾在国内外主要专业期刊发表论40篇,先后获国家科学技术进步奖一等奖2次，二等奖2次，三等奖1次，并取得国家发明专利4项。先后获得“全国质量监督检验检疫系统先进工作者”“中央国家机关“五一”劳动奖章先进个人”“全国先进工作者”“国家市场监督管理总局优秀共产党员”等称号，2011年当选中国工程院院士。2015年获“何梁何利基金科学与技术成就奖”。2019年成为中央和国家机关“最美奋斗者”推荐人选，2020年获第十三届光华工程科技奖。他始终坚持工作在科研一线，在荣誉和掌声面前，总是非常谦逊地表示：“都是大家一起努力的结果。”他非常重视青年科研人员的培养，努力将他们放到科研实践中去锻炼成长。还会找一切机会，尽早为年轻人安排相对独立的工作，放手让他们独立施展才能，只在关键的时刻、关键的方面加以指导，从而帮助他们尽早成为独当一面的优秀科学家。



>>>




中国工程院院士王德民（1937~）王德民，1937年出生于河北省唐山市一个中瑞混血的高级知识分子家庭，一家三代都与汇有着很深的渊源。爷爷王祥和曾是汇大学部医科班的首届毕业生，为回报母校的育才之德，曾在汇学府创建60周年时捐巨资为学校建设图书馆，时任校长高凤山先生在校刊上发表章，赞颂王祥和的善举并将图书馆命名为“祥和图书馆”。他的父亲和两位姑姑也是在汇的中学部打下了渡海留洋的基础。1949年王德民进入汇中学读书，在这里他积极参加学校组织的各项活动，刻苦学习，“励志要做一名有理想、有抱负、为建设中国贡献力量的革命者”。1955年，王德民考入北京石油学院钻采系采油专业。毕业后，他主动请缨去大庆油田工作，参加了松辽石油会战。经过连续100多天的努力，推导出了符合大庆油田实际情况的油井压力计算公式，命名为“松辽法”。因为这一突出的科研成果，他被评为油田的科研标兵，并由技术员破格提升为工程师。之后，王德民被调到采油工艺研究所，负责主持油井分层测试技术的攻关。他和技术人员一道深入油田第一线，先后研究出多油层试油和油水井分层测试等一整套工艺，填补了中国下有封隔器的油井无法进行分层测试的空白。1970年，王德民带领同事们成功研制出中国自己的偏心配水器，解决了大庆油田出现的地层压力下降、原油产量下降、含水量上升的问题。大庆油田进入中含水开采期（原油含水量超过20%）以后，他和全所人员共取得了20多项科研成果，其中有3项达到国际先进水平。1978年，王德民调到大庆石油管理局担任副总工程师，提出了由自喷采油逐步转为机械采油的开采方式，他带领项目攻关团队，成功研制出对薄油层的限流法压裂工艺。1983年晋升为高级工程师。1986年，王德民成为大庆石油管理局总工程师，在大庆油田进入高含水（超过80%）期后，带领1000余名技术人员对8个系统工程的两百多个科研课题进行攻关，其中用聚合物驱油的方法三次采油，提高油田采收率的效果明显。1991年，他担任大庆石油管理局副局长，与有关院校联合开展油田大面积化学驱三次采油方法的现场试验，这是当时国际上也很难应用的工业化运用方法，仅1996年一年，该技术就为大庆油田增加了五六百万吨的产量。从2000年起，王德民组织研究开发了“碱—表面活性剂—聚合物”三元复合驱油技术，经过8个现场试验可使驱油率增加50%；他致力研究的泡沫复合驱、二元复合驱、同井注采等四次采油工艺已投入应用性试验；他还在研究“凝合剂弹性增加洗油效率”等课题，并考虑“改进活性剂加碱工艺”，以研究出一整套适合化学驱油的采油工艺。2017年，在黑龙江省大庆市举行的“新一代油气开发技术”研讨会上，首次披露了采用“井下油水分离、同井注采”工艺成功实现四次采油的科技成果。王德民共取得科研成果30余项，曾在中国及国际核心期刊和重要学术会议上发表和宣读论60余篇，著有15部专著和译著。先后共获得国家科技进步特等奖3项、一等奖2项、二等奖1项以及国家技术发明二等奖3项，省部级发明创造和科技进步二等奖以上24项，并取得国家发明专利24项，其中国际专利5项。1994年王德民当选为中国工程院院士。2009年，获得何梁何利基金“科学与技术成就奖” 。2016年国际小行星中心命名委员会批准，国际编号为210231号的小行星正式命名为“王德民星”。



>>>




中国科学院院士陈旭（1936~）陈旭，1936年出生于江苏南京。1951年进入汇高中部就读。1959年从北京地质学院地质调查及找矿系毕业后，到中国科学院南京地质古生物研究所工作，先后担任研究实习员、助理研究员。1981年前往加拿大西安大略大学地质系作访问学者。1983年起先后担任中国科学院南京地质古生物研究所副研究员、研究员。1987年起先后担任国际笔石工作组副主席、主席，国际奥陶系分会选举委员、副主席、主席，中国古生物学会荣誉理事，国家页岩气中心高级咨询专家等职。2003年当选中国科学院院士 。陈旭长期从事中国奥陶纪和志留纪地层学及笔石动物群的古生物学研究。师从穆恩之院士，参与编纂出版《中国的笔石》，参与建立和完善中国奥陶纪、志留纪及早泥盆世笔石带的划分和对比研究工作。主持了多个研究项目，系统地研究了中国西南地区志留纪早期的笔石，在国内外发表了较多的论著。参与编著《中国志留系对比》，主编英专著《中国奥陶系对比》。近年来又研究了新疆奥陶纪的笔石，特别是系统地研究了中国奥陶纪末期（赫南特期）及志留纪早期的笔石，论述了该时期全球最完整的笔石动物群。同时借助扫描电镜进行笔石孤立标本的研究，在上世纪80年代填补了中国在此领域中长期空白的状态。陈旭率先开展全球层型剖面和点位的研究。以他为主的国际工作组在浙赣边区从事“中奥陶统达瑞威尔阶”的全球层型剖面和点位的研究。在中国浙江常山黄泥塘，建立“达瑞威尔阶”的全球层型剖面和点位（GSSP）的研究，被国际地球科学联合会批准，作为全世界该时段对比的唯一标准。这是第一个在中国确立的“金钉子剖面”，为中国的地层学争得了荣誉。他参加了以瑞典、美国科学家为主的“上奥陶统底界”的界线层型工作组，2001年国际奥陶系分会批准在中国新疆柯坪大湾沟建立“上奥陶统全球辅助”层型剖面。近期，他领导的国际工作组在中国宜昌王家湾建立了奥陶系最高的一个“阶”即“赫南特阶”的层型剖面和点位，并在2006年被国际地球科学联合会批准，为中国的奥陶系再获一枚“金钉子剖面”。陈旭主持了多个科研项目研究，在扬子区奥陶系与志留系间建立了高分辨率的生物地层划分和对比框架，对该时期笔石动物群作了系统的分类学研究。从理论上阐述了大灭绝（主灭绝）与小灭绝的时限、特征、进程和制约笔石灭绝的物理因素和生物因素。并把笔石分异度的对比，引申到生物地理学、定量地层学和统计学等交叉学科和方法学的范畴中去。在古气候学的研究中，他与美国两位教授合作，建立全球显生宙气候敏感沉积物数据库，编制了寒武纪至中新世共26幅全球气候纬向分带重建图，比较系统地阐述了显生宙气候带的演变。在华南大地构造格局的研究中，与美国芝加哥大学Rowley博士等研究了穿越扬子到华南早古生代岩相、生物相的时空演变，并结合构造分析的方法，对华南古生代板溪洋提出了质疑。他在1965年、1967年、1984-1987年，多次参加西南、江苏和新疆的石油与天然气资源开发的研究工作。作为首席科学家，他领导中石化组织的大型油气开发前赡性研究项目“中国海相地层研究”，对中国各区块的海相地层进行划分与对比，以指导中国海相地层的油气开发。陈旭在国内外发表论著192篇（册），其中，被SCI收入36篇（第一著者18篇）。在科研领域的研究曾先后获得国家自然科学二等奖（排名2），中国科学院自然科学一等奖、二等奖等奖励。本人曾获第六次李四光地质科学奖地质科技研究者奖、捷克查尔斯大学地球科学金质奖章、中国古生物学会终身成就荣誉等。｜资料来源：中国科学院南京地质古生物研究所网站



>>>




中国工程院院士关桥（1935~）关桥，1935年出生于山西省太原市。1950年考入汇中学，在校期间"智·仁·勇"校训成为他刻苦学习的动力，毕业时在全国高等院校统一招生考试中以优异成绩被选拔入北京俄专修学校留苏预备部，专修俄语。1953年前往莫斯科包曼高等工学院学习焊接专业并获得工学学士学位。1959年回国后，关桥在北京航空工艺研究所热加工研究室工作。同年11月再次赴苏在莫斯科包曼高等工学院研究生院学习焊接结构学并获得副博士学位。1963年12月回国，在北京航空工艺研究所从事航空特种焊接技术的工艺和设备研究，以及焊接力学的应用基础研究，历任工程师、高级工程师、研究员、研究室主任和研究所科学技术委员会副主任等职。1987年应英国皇家学会邀请，在剑桥英国焊接研究所（TWI）从事合作研究，这一时期他建议和参与了“高能束流加工技术”国家重点实验室的组建，任学术委员会主任。1994年他当选为中国工程院院士。1998年倡导并组建了“航空连接技术”重点实验室，任学术委员会主任。现任中国航空制造工程研究院研究员。关桥长期从事航空焊接技术与焊接结构的研究，率先开展了航空结构脉冲氩弧焊及扩散焊，并指导了超塑成形扩散连接、搅拌摩擦焊、空心阴极真空电弧焊等航空特种焊接技术研究，攻克了新机试制的关键技术难点，用新技术装备改造了生产线。他在焊接力学及其工程应用中，采用实验测试和数值分析方法，开展焊接应力和变形的动态过程机理研究，取得突破性进展；发明了“低应力无变形焊接法”，解决了长期危及飞行器薄壳结构安全和可靠性的焊接变形难题。研究期间，他作为第一作者先后在国内外重要专业刊物和学术会议上发表论50多篇。他曾先后获国家发明奖二等奖一项，部级科学技术进步奖一等奖2项,二等奖4项。拥有2项国家发明专利。曾获全国先进工作者、航空金奖、光华科技基金奖一等奖、何梁何利基金技术科学奖、国际焊接学会（IIW）终身成就奖、中国焊接终身成就奖、英国焊接研究所BROOKER奖章、中国机械工程学会科技成就奖，国际焊接学会FELLOW奖等多项国内国际大奖和荣誉称号。关桥院士长期致力于我国焊接科学技术事业的发展。曾任中国焊接学会理事长、国际焊接学会(IIW)副主席。在担任中国焊接学会理事长期间，领导我国焊接学会在北京成功地举办了国际焊接学会(IIW)第47届年会。他注重人材培养和科研团队的建设，带出了一批高素质的专业科研人员，培养的研究生和青年骨干多已肩负重任。曾当选为中国共产党第11、12、13次全国代表大会代表,第六届全国人民代表大会代表,北京市第十届人民代表大会代表,中国人民政治协商会议第九届、第十届全国委员会科技界委员。



>>>




国际欧亚科学院院士李学勤（1933-2019）李学勤，1933年生于北京一个知识分子家庭。1945年进入汇读书。在此期间，他对数理逻辑和甲骨产生了浓厚的兴趣，这两种符号最终成为他人生路途的重要路标。1951年高中毕业后，他以优异的成绩如愿考入清华大学哲学系，师从金岳霖。1952年，他离开清华，被推举到中国科学院考古研究所参加编著《殷墟字缀合》。1954年到中国科学院历史研究所（后为中国社会科学院历史研究所）工作。1985年起先后任历史研究所副所长、所长。提出了“走出疑古时代”口号。1996年起任夏商周断代工程专家组组长、首席科学家。1999年起任清华大学思想化研究所所长。2004年起任清华大学科高等研究中心主任、教授。2008年促成了清华简的入藏，建议成立了清华大学出土献研究与保护中心并担任主任，主持清华简的抢救、保护、整理与研究工作。2011年任中国字博物馆馆长。曾任英国剑桥大学、美国加州大学（伯克利）等多所外国名校的客座教授及国内多所高校的兼职教授。李学勤是一位集历史学家、考古学家、献学家于一身的“百科全书式”学者。他在甲骨学、青铜器、战国字、秦汉简帛以及先秦史等研究领域建树颇多。他首次鉴定出西周的甲骨；对战国时期金、陶、古玺、货币字及简帛的研究，促使古字学领域中新的分支――战国字研究的形成；先后参与湖南长沙马王堆帛书、湖北云梦睡虎地竹简等出土物的整理注释。他对战国以至汉初的学术史、化史的研究引起学术界的广泛注意。尤其是1996年启动的“夏商周断代工程”，他作为专家组组长、首席科学家，历时五年将中国有据可依的历史年代向前推进了两千多年，一直推到夏代初年。他主持的清华简工作每年出版一辑整理报告，创造了战国竹简整理出版的新速度。他曾出版了《殷代地理简论》《东周与秦代明》《古字学初阶》等40多部著作，发表论近2000篇，在古代明、学术史，以及出土献研究方面均有重要贡献。李学勤曾获国家“中青年有突出贡献专家”“‘九五’国家重点科技攻关计划突出贡献者”“全国杰出专业技术人才”“清华大学首批科资深教授”等称号；首届“汉语人学术写作终身成就奖”、曾获首届“全球华人国学奖终身成就奖” 、第四届“吴玉章人社会科学终身成就奖”等；1986年获选美国东方学会荣誉会员；1997年当选为国际欧亚科学院院士。2021年清华大学出土献研究与保护中心和江西教育出版社联合举行30卷本的《李学勤集》发布会。同时揭牌李学勤先生纪念室，以字、图片、实物等形式，展现李学勤不平凡的人生经历，以及杰出成就与学术贡献。



>>>




——中国科学院院士邝宇平（1932~）邝宇平，1932年生于北京。1945年进入汇就读。1951年毕业后考入清华大学物理系，1952年院系调整到北京大学物理系，毕业后在兰州大学物理系先后任助教、讲师、副教授。1979年作为访问科学家前往美国康奈尔大学作研究。回国后任清华大学工程物理系副教授、教授、博士生导师、理论物理教研室主任。1990年任近代物理研究所副所长。2003年当选为中国科学院院士。现为清华大学物理系教授，清华大学高能物理中心学术委员会主席，兼任中国高等科学技术中心高级顾问等。邝宇平曾作为访问教授多次到美国Cornell大学、St
>>>




——中国工程院院士孙燕（1929-）孙燕，河北乐亭人，1943年入汇读书，毕业后先后在燕京大学、北京协和医学院学习，1956年获北京协和医学院博士学位。1959年到中国医学科学院肿瘤医院工作。他在院长直接领导下创建了肿瘤内科治疗小组，克服重重困难，使治疗和科研工作迅速发展起来，并正式成立专科病房，这是我国第一个肿瘤内科专业科室，标志着我国实体肿瘤专业化内科治疗的开始，其医疗、教学、科研的整体实力始终代表着我国肿瘤内科的最高水平和发展方向。1972年他开始了扶正中药促免疫和肺癌综合治疗的科研工作，并参加了云南锡业公司矿工肺癌医疗队，多次赴个旧开展医疗、普査和科研工作。1979年作为中国第一批访问学者，以客座教授的身份赴美国休斯敦在M.D.Anderson肿瘤中心从事研究工作。1982年回到肿瘤医院担负起发展临床肿瘤学的任务，经多方努力中国医学科学院肿瘤内科成为国内最大、国际上有一定影响的，承担着大量临床治疗、科研课题和教学任务的专业科室。1999年，他担任国家药品（抗肿瘤）临床研究中心主任。同年，当选为中国工程院院士。孙燕是我国肿瘤内科治疗的创始人和开拓者之一，在学科专业发展、综合治疗、开发抗肿瘤新药与中西医结合治疗方面卓有贡献，他领导的淋巴瘤、小细胞肺癌和睾丸肿瘤的综合治疗达到国际先进水平。半个多世纪以来，他的研究获全国科学大会奖、国家科技进步一等奖、国家科技进步二等奖2次、发明奖1次，以及多项省部级奖，持有发明专利4项。他先后发表论320余篇，编写《肿瘤化学治疗学》《临床肿瘤内科手册》等肿瘤学专著24部。他开发的贞芪扶正系列产品多年来畅销国内外，并促进了当地药业的发展，使定西这一“苦甲天下”的地区摆脱了贫困。他本人被评为全国卫生系统先进工作者、北京市医德楷模、首都健康卫士，协和名医、杰出保健专家等称号，并获得中国医学科学院终身成就奖。孙燕院士医术精湛享誉国内外，先后担任世界卫生组织癌症专家咨询委员会委员、国际抗癌联盟原老委员会委员等职，并任《中国医学论坛报肿瘤学专刊》《中国肺癌杂志》《Semin
>>>




——中国科学院院士（学部委员）、第三世界科学院院士丁国瑜（1931~ ）丁国瑜1931年生于河北省高阳县。1937年迁居北京，在汇就读。1952年从北京大学地质学系毕业后任教于北京地质学院。1955年赴前苏联莫斯科地质勘探学院深造，成为新中国成立后早期派往国外、系统学习第四纪地质及新构造学的研究生。1959年，丁国瑜获前苏联地质矿物学副博士学位，回国后在中国科学院地质研究所工作，任副研究员、第四纪地质研究室副主任。他采用光谱光度分析方法对不同时段第四纪沉积物颜色进行了定量鉴别，在钻孔岩芯中发现了不同时段的火山碎屑堆积和埋藏古土壤层，采用平原周缘和平原内部相关沉积层对比分析方法对华北平原第四纪地层的划分与对比、平原区新构造沉降幅度与速率开展了研究。先后发表了《第四纪沉积物颜色的测定方法及其应用》等论。同时，他还领导了海南岛第四纪地质、第四纪火山、新构造及沿岸稀有元素砂矿的综合调查研究，首次报道了海南岛全新世火山活动和断裂活动的存在，为后来开展的地震区划、工程地震预防及建设项目的选址工作提供了依据。1966年邢台地震以后，丁国瑜更是把主要精力投入到地震活动与新构造运动的研究，取得了一系列的成果，在地震预报方面取得了成功的经验和失败的教训。他把大地构造学、地球动力学、第四纪地质学、地貌学、考古学等学科的理论和方法及现代观测技术引进新构造研究，大大推动了我国新构造研究的深度。1969年他参加了中国援建的坦桑尼亚—赞比亚铁路沿线地震烈度的考察研究工作，任中国专家组组长。他们克服自然和社会条件的困难，调查了铁路沿线的新构造活动和地震活动的情况，为铁路抗震设计提供了沿线所需的地震烈度资料。从非洲回国后，丁国瑜被调至中央地震工作办公室，之后该办公室改为国家地震局，他担任震情分析组组长、分析预报室主任等职。1974年，他出访美国，带回了第一套我国全部领土的卫星影像资料，并率先将其引入中国地震构造研究并及时组织开始了中国分省、区的地震构造图的编制工作。丁国瑜还是古地震研究领域最早的开拓者之一，最先将古地震探槽开挖技术引入我国。上世纪70年代后期还组织召开了中国第一次活断层及古地震学术讨论会、地震断层讨论会、全球主要活动断层对比研究讨论会，推动了全国活断层和古地震研究。1976年先后任国家地震局副局长、学术委员会主任、国家地震局科学顾问等职。1980年当选为中国科学院学部委员（院士）。他编制的《中国板内现代运动状态》图幅里展示了大陆板内活动块体与活动断裂之间的运动学关系及动力学机理，并根据大量断层活动矢量的数据，首次定量地给出了中国大陆内部构造块体间相对运动状态的模型。这项科研成果获得了国家自然科学三等奖、国家地震局科技进步一等奖、中国优秀科技图书一等奖等多项奖励。1985年被选为第三世界科学院院士。他曾任国家“八五”攀登计划中“中国现代地壳运动及地球动力学研究”项目专家组成员和参加者。现任国家大型科学工程重大项目“中国地壳运动观测网络”专家组成员，国家重点基础研究项目“中国大陆强震机理与预测”项目顾问组成员，并承担着国家“九五”重点科技攻关项目“新疆伽师强震群成因及帕米尔东北侧强震预测研究”和国家自然基金重点项目“青藏、华北和华南三大块体接合区第四纪构造变动的研究”等课题。他还参与了新丰江大坝、三峡大坝等多项重大工程场地的工程地震及活动构造研究，为这些重大工程的选址和场地地震安全性评估作出了重要贡献。丁国瑜在第四纪地质学、新构造学和地震预报等方面作出了重要贡献，作为我国新构造和地震预报研究的带头人和组织者之一，他的“有关现代地壳破裂网络与地震发生地点预测”和“有关活断层破裂分段与未来地震规模及复发周期判定”方面的研究成果、理论观点与研究方法在中国地震区划及许多重大工程的地震危险性评价中得到了广泛的重视与应用。在推进学科发展和减轻人民生命财产损失方面取得了突出的成就。



>>>




在刚刚结束的中华人民共和国第十四届全国学生运动会上，我校高二7班熊祎同学，以12.44米的成绩获得中学组女子三级跳远第七名，同时达到了国家一级运动员的水平。 中华人民共和国全国学生运动会是大中学生最高级别的国内赛事，此次比赛，北京市派出由8所中学17名学生组成的田径项目代表团参赛。作为其中一员的熊祎同学，在中学组女子三级跳远比赛中，克服重重困难，经过六轮艰苦鏖战，奋勇闯入八强，取得第七名的好成绩。让我们向熊祎同学及张鹏教练表示热烈的祝贺！希望他们再接再厉，刻苦训练，为汇中学、北京市代表队做出更大贡献。撰稿：李发照片：李发



>>>




——中国工程院院士王忠诚（1925-2012）王忠诚，1925年出生于山东烟台。在汇就读高中，快要毕业时，因家中困难他只得暂停学业回到烟台工作。一年后，他意外地接到了来自汇的一封信，上面写道“回来吧，学校已决定让你免费就读。希望你珍惜这得来不易的机会，将来成为国家栋梁之材”。他满怀感激地回到汇继续读书，半年后以优异的成绩成为北平大学医学院医学系学生。1949年，王忠诚从北平医学院（今北京大学医学院）毕业，成为天津总医院的一名外科大夫。两年后，他作为业务骨干随抗美援朝医疗队来到鸭绿江边。他们在一片荒林雪野里搭起土坯，不分昼夜地抢救志愿军伤员。1952年，王忠诚从朝鲜战场回到天津，申请加入卫生部在天津筹建的神经外科培训班，成为新中国第一批神经外科医生，不久中国第一个神经外科研究所在北京成立，王忠诚随之调到北京。上世纪50年代，他开始了脑血管造影新技术的运用，提高了颅内病变的确诊率，1965年出版了中国第一部神经外科专著《脑血管造影术》，推动了中国神经外科的发展。70年代，他开始了脑血管病的外科治疗，在脑血管吻合术治疗缺血性脑血管病、巨大动脉瘤及多发动脉瘤的手术切除、脑血管畸形的综合治疗等方面均有新建树。80年代以后，他潜心研究脑干病变和脊髓内肿瘤的临床与基础两项课题，对“脑干和脊髓的可塑性”“脊髓缺血预适应”“大型血管母细胞瘤术后引发延髓的正常灌注压突破现象”等做出临床理论性总结。这两项研究从病例数量、手术方法及诊治结果诸方面，均达到国际先进水平。1985年他成功切除一例直径9厘米的巨大脑部动脉瘤，至今仍是世界上成功切除的直径最大的脑部动脉瘤。2000年他主持的高难度手术，完整地切除了一个直径达6.5厘米的血管母细胞瘤，创造了世界神经外科领域的又一个奇迹。他是世界上唯一一位完成逾万例开颅手术的医生，这个数字曾被国外同行误以为多写了一个零。而最令他自豪的是：“国外能做的高难度手术，我们都能完成，做的效果不比国外差；国外做不了或者做过手术达不到治疗效果的患者，找到我们这儿，我们还能做，并且做成功了！”他还曾领导完成全国6城市及22省市自治区农村及少数民族地区神经系统疾病流行病学调查，为国家卫生事业的发展提供重要信息。他带领的科研团队取得了66项科研成果，其中国家级奖励8项。发表论300篇，专著20部。 王忠诚作为新中国神经外科事业的开拓者和创始人之一，带领中国神经外科从无到有，从弱到强，直至步入国际先进行列。他曾获北京市人民政府授予的"有突出贡献的科学家"称号、“全国卫生系统先进工作者”称号，先后获得"何梁何利基金"科学与技术成就奖、白求恩奖章、世界神经外科联合会“最高荣誉奖章”、亚太颅底神经外科大会“领导促进颅底外科贡献”奖，以及2008年度国家最高科学技术奖。1994年王忠诚当选为中国工程院院士 。2012年国家科技部和北京天台命名一小行星为“王忠诚星”。2019年入选“最美奋斗者”名单。在王忠诚的带领下，北京天坛医院在全国建立了22个技术协作单位。他曾在首都医科大学、清华大学等高校担任教授、博士研究生导师，2004年领导并建成北京神经外科学院，精心设计课程设置、招生方案和培养计划等。中国上万的神经外科医生中，有近三分之一是在他的指导下成长起来的，王忠诚不仅教他们医术，还教给他们行医原则，为国家培养了大批神经外科栋梁之材。



>>>




2021年是中国共产党成立100周年，回顾历史，展望未来，7月3日上午，北京汇中学党总支近一百名党员教师赴北京市档案馆开展主题教育活动，重温党的百年伟大征程。党员教师首先参观了中央大厅的壁画《京华韵》，壁画以时空为轴，时间上从周口店北京猿人到大兴国际机场，纵贯70多万年；空间上以中轴线及其延长线为轴，紫禁城、四合院、天安门，北面蜿蜒的长城与南面高铁线路呼应，构成龙的形状，壁画将北京重要地标融于一体，集中描绘了首都发展的伟大成就。跟随解说员党员教师走进“破晓——中国共产党北平党组织活动展”，该展分为“光辉起点热血先驱”“风雨如晦砥砺前行”“中流砥柱不屈斗争”“雄鸡破晓古都新生”四个部分，通过五四运动、北京共产党小组成立、长辛店工人运动、李大钊烈士牺牲、冀热察挺进军抗战、地下党活动及北平和平解放等档案资料，向党员们展示了中国共产党人为建立新中国进行的艰辛探索和不懈努力。“播火——李大钊革命活动档案史料展”，由播火者、创始人和先驱者三部分组成，以李大钊同志的生平和革命活动为主线，党员们在展览中看到首次公开的档案，包括李大钊挚友为保释李大钊家人写给警察局的呈信、京师警察厅请求荷兰公使协助检查东交民巷共产党人藏匿处的公函、北京大学请求内务部取消通缉李大钊写给教育部的公函等，连同历史照片，从多个角度全面呈现了李大钊在北京的革命活动和被捕牺牲的细节。知史方能识今、传承促进创新，在党的百年奋斗历程感召下，汇中学党员将以更加坚定的信仰、深厚的教育情怀，传承学校光荣革命传统，严谨治学、认真执教，在担当作为中践行初心使命，为中华民族伟大复兴培育时代新人。撰稿：柳旭照片：于敏霞、赵娜、柳旭



>>>




——中国科学院院士（学部委员）谢家麟（1920-2016）谢家麟，1920年生于黑龙江省哈尔滨市。1932-1938年就读于汇，期间他对无线电和电气产生了浓厚兴趣，并开始动手制作这方面的装置。卢沟桥事变之后，他自制的短波收音机，成了全家人每天了解抗日战争情况的唯一渠道。1943年他从燕京大学物理系毕业。1948年获加州理工学院硕士学位。1950年，正在美国斯坦福大学攻读博士学位的谢家麟打算立即回国参加新中国的建设，在导师的劝说下才继续学业，在取得了博士学位后他迫不及待地登上了归国的客轮，不料船行进至夏威夷时遭到扣留，联邦调查局工作人员将包括谢家麟在内的八名留学生带回美国，他只得重新回到斯坦福大学微波及高能物理实验室担任助教。半年后他接受学校委派，在芝加哥麦卡瑞斯医学研究中心进行加速器研制，成功研制出世界上第一台以高能量电子束治疗肿瘤的医用加速器，在国际高能物理界产生了轰动。这时，谢家麟接到了美国移民局的来信，要他在做永久居民和限期离境之间做出选择，他毫不犹豫选择了离境、归国！1955年谢家麟回到祖国，并迅速投身国家的科技建设。他一边在中科院原子能所工作，一边在清华大学和中科院电子学研究所兼职。从自行研制各种微波元器件开始，谢家麟带着一批学生从零开始建造微波实验室、调制器实验室，经过八年奋斗，中国最早的一台可向高能发展的电子直线加速器，终于在1964年研制成功。另外，他还先后成功领导研制出国内第一台电子回旋加速器、脉冲功率最大的速调管，均获全国科学大会奖。他领导国防科技课题，成功研制引爆原子弹的中子管。1973年初，在周恩来总理的指示下，中国科学院高能物理研究所成立，我国开始了一个以建造50GeV质子同步加速器为中心任务的“八七”工程，谢家麟被任命为加速器总设计师，后因多种原因该项目改为建造“北京正负电子对撞机”。1988年10月，北京正负电子对撞机实现对撞，被视为中国科技发展史中的一个有重要国际影响的里程碑。1990年，该工程获得“国家科学技术进步奖特等奖”，谢家麟作为这项工程的主要领导者和总设计师，在获奖人员中排名第一。20世纪90年代，他主持了高科技术“863”计划之“自由电子激光装置”的研究项目，建成了继美欧之后、亚洲第一台出光饱和的红外自由电子激光设施，获中科院科技进步特等奖、国家科技进步二等奖，谢家麟院士是第一获奖者。在此期间，谢家麟因其突出贡献还先后获“胡刚复实验物理奖”、“何梁何利科技进步奖”，以及2011年度国家最高科技奖。谢家麟院士以2项世界原创、3项填补我国科技空白的研究成果，奠基和开拓了新中国的高能粒子加速器事业。他发表科研论40多篇并出版数部专著，其中《速调管聚束理论》成为我国加速器方面的经典著作。他培养了一大批加速器技术专业人才，极大地提升了我国加速器研究水平，为我国高能粒子加速器从无到有并跻身世界科技前沿，为相关技术在我国国防和科学工程中的应用，做出了杰出的贡献。正如谢家麟院士1955年接受《人民画报》采访时说的一样，“祖国伟大的建设刚刚开始，展示在我们面前的是一幅非常美丽的画面，每一个人都有无限的前途。我决心把自己的全部技能贡献于祖国的和平建设事业。”他用一生践行了对祖国的承诺。



>>>




——中国科学院院士（学部委员）颜鸣皋（1920-2014）颜鸣皋，1920年生于河北定兴，1935年进入汇就读高中。1942年毕业于重庆中央大学（现南京大学）机械工程系，后在国民政府经济部中央工业实验所任助理工程师。1944年，颜鸣皋赴美国进修精密机械制造。1946年进入耶鲁大学攻读金属物理学并获物理冶金科学硕士学位。1949年，被破格吸收为美国“希格玛-塞”科学学会荣誉会员。同年7月获耶鲁大学工学博士学位，随后受聘于纽约大学工学院研究部任研究员。在此期间，他还被推选为匹兹堡留美科学工作者协会监事、金属小组组长，他组织在美国的中国冶金技术工作者编辑《中英对照冶金学名词》，成为中国科学院出版的《冶金学名词》的基础。1950年颜鸣皋被美国菲拉姆·厄泼西隆化工学会吸收为荣誉会员，成为当时中国留学生中第一个连续获得两个荣誉会员称号的学者。新中国成立后，他谢绝了美国导师要把他家人接到美国的邀请，决定回到祖国参与国家建设，为此他受到美国联邦调查局的阻挠和迫害，被送往纽约附近的爱理斯岛隔离，经过一年的顽强抗争，1951年他和100多名爱国学子及侨胞，终于登上归国的轮船。回国后，颜鸣皋担任北京工业学院（现北京理工大学）教授兼第二机械系主任。后兼任中国科学院应用物理研究所研究员。1956年参加周恩来总理主持的中国《1956—1967年科学技术发展远景规划纲要》的制定工作。1957年调入航空材料研究所，领导建立中国第一个钛合金研究室。后作为中国冶金考察团成员赴苏联实地考察，着重考察钛合金的研究及其设备。1962年，他出任航空材料研究所金属物理研究室主任，指导开展基础性研究和高温合金、钛合金等研究工作。该所划归国防部建制后，颜鸣皋被授予上校军衔，任航空材料研究所副所长兼总工程师。此后，他先后应邀去联邦德国宇航研究院、法国宇航院等多所院校讲学。全国第一届断裂力学与断裂物理会议召开时，他撰写的《金属疲劳断裂微观机制》一，作为大会的主报告发表。这是中国首次发表的、系统阐明有关疲劳与断裂微观机制的论报告，后被中国航空研究院选为航空科技献资料，以单行本出版发行。1985年，颜鸣皋受聘为国务院学位委员会第二届学科评议组、冶金金属材料及热加工分组成员。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。颜鸣皋是我国航空材料的奠基人。为我国航空武器装备和国防科技工业做出了卓越贡献。作为中国航空钛合金研究工作的开创者之一，他负责组建中国第一个钛合金实验室，系统开展航空钛合金研究，建立中国航空用钛合金系列，在微观结构分析、合金强化机理、金属超塑性理论等方面取得一系列创造性成果。他还担任中国航空学会常务理事，材料工程专业委员会主任委员，《航空材料学报》《材料工程》主编等职务。曾获全国机械装备失效分析及预防工作”特殊贡献奖”、航空航天工业部“航空金奖”、何梁何利基金科学与技术进步奖、全国侨界“十杰”荣誉称号等。颜鸣皋作为中国首批博士生导师之一，培养和造就了一大批材料科学与工程应用研究的杰出人才。还曾捐赠400余平方米的祖居，后经整修命名为“慈城院士陈列馆”，被列为慈城镇物保护单位和青少年教育活动中心。



>>>




——中国科学院院士（学部委员）、中国科学院资深院士洪朝生（1920-2018）洪朝生，1920年生于北京。在汇就读高中时，他在张佩瑚等名师引导下对物理学产生浓厚的兴趣。他16岁考上清华大学，起初执意要上物理系，在父亲的坚持下选择了和物理比较接近的电机系。毕业后在西南联大电机工程系担任助教。1945年洪朝生前往美国麻省理工学院学习并获博士学位。之后在美国普渡大学实习时，他在半导体锗单晶低温输运现象实验研究中发现了反常电导与霍耳效应，提出了杂质能级上导电的概念。这一工作后被半导体物理界称之为“洪朝生效应”，成为无序系统电子输运现象实验研究的开端，引发了国际上对无序电子输运机制的探索。1950年他前往荷兰莱顿大学实验室工作。新中国成立初期，钱三强和彭桓武从新中国发展的战略目标考虑，提出在中国开展低温基础研究的建议。当时中国的低温工程领域的研究完全空白，在钱三强的邀请下，洪朝生于1952年回国开始低温工程技术和低温物理的综合研究与应用开发。他在中国科学院物理研究所组建了中国第一个低温实验室，主持研制低温研究设备。在科研人员的共同努力下，先后建造了氢、氦液化系统。这些技术的掌握，打破了西方国家的技术垄断，迈出了中国低温物理研究的第一步，为中国科学研究，特别是“两弹一星”的成功研制做出了贡献。1970年，洪朝生领导低温科研队伍，完成了大型空间环境模拟系统KM3和KM4低温氦制冷系统的研制任务，为卫星上天提供了空间环境模拟试验条件。他还积极参与中国制冷学会和国际低温工程理事会的学术组织工作，推动国内外学术交流。1980年，洪朝生当选为中国科学院学部委员（院士）和常务委员。1986年任中国科学院物理所第五届学术委员会副主任、委员。2001年当选中国科学院资深院士。2005年被聘为中国科学院研究生院兼职教授。2007年被聘为中国科学院物理研究所第十届学术委员会委员。洪朝生为人谦逊、低调。对于国内多次推荐申报的各类奖项，他都一一谢绝。他获得的国际低温工程最高奖（门德尔森奖）和美国低温工程最高奖（柯林斯奖）都是国外同行在没征求他个人意见的情况下授予的。作为一位出色的教育家，他在学生培养中投入非常多的时间和精力。回国后他先后在清华大学、北京大学和中国科学技术大学物理学系任教，开设“半导体物理学”等课程。1961年参与创办中国科技大学低温物理专业，任低温物理研究室主任，并承担了低温技术、低温物理实验技术等专业课的授课任务，为中国低温物理、低温技术和超导研究培育了大批优秀科技人才。在洪朝生的推动和培养下，中国低温科研队伍不断壮大，数十个研究和开发机构分布于全国各地，依靠中国自身力量建立了一批低温装置和研究设备及相应配套的支撑条件，在制冷技术、实验技术、低温系统、材料制备、计量测试等方面取得了高水平科研成果。



>>>




——中国科学院院士（学部委员）卢肇钧（1917-2007）卢肇钧，1917年生于河南省郑州市。1933年进入汇，1936年考入清华大学土木工程系。卢沟桥事变后曾在北平辅仁大学和燕京大学物理系各借读半年。1938年赴昆明西南联合大学就读土木系。毕业后在交通部桥梁设计处及滇缅公路工程局任助理工程师，从事钢桥、悬索桥和公路的设计及施工。1945年回清华大学土木系任助教，并协助清华大学迁回北平的复校建设工作。1947年，卢肇钧考取公费留学生名额赴美留学，在哈佛大学工程研究院从事土力学研究。取得科学硕士学位后，又在麻省理工学院攻读博士学位并兼任助理研究员，在近代土力学的创始人太沙基和泰勒教授的指导下从事土力学研究工作。作为中国留美科学工作者协会波士顿地区的联络人，他积极动员留美学生返回祖国贡献力量，1950年朝鲜战争爆发后，卢肇钧谢绝泰勒教授的挽留，毅然返回北京。回国后，他受邀到国立唐山工学院（现西南交通大学）任教，同时兼任铁道科学研究所副研究员。1952年，铁科所迁往北京改称铁道科学研究院，卢肇钧随之前往，历任副研究员、研究员、土工研究室主任、博士研究生导师，并兼任中国土力学及基础工程学会副理事长、理事长、中国土木工程学会荣誉会员、国家自然科学基金委员会材料与工程学组第二届委员。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。卢肇均长期从事我国新建铁路沿线各种土的力学性质和特殊土地区筑路技术的研究，是我国铁路路基土工技术的主要开拓者之一。在铁道部科学研究院，他建立了中国铁路的第一个土工试验研究室，为各个铁路勘测设计院和工程局培训了许多土工试验和岩土工程技术人员，并协助各铁路局建立了土工试验室，从而提高了新建铁路路基的勘探、设计和施工的质量。在他的主持下中国最早阐明了硫酸盐渍土的松胀特性及其对路基稳定性的影响，研究解决了西北地区盐渍土和东南沿海软粘土的工程性质和筑路技术问题并制定有关的设计原则；首先获得了膨胀土强度变化的规律，并发现非饱和土的吸附强度与膨胀压力的相互关系，对我国中南和西南各省膨胀土地区的工程问题进行研究并提出对策；在挡土结构方面发展了新型锚定板结构的设计理论。他曾在国内外主要的学术刊物上发表了高水平的论数十篇，并主持编写了我国《土木工程指南》和《地基处理手册》中的地基基础部分。卢肇钧长期领导中国土力学及基础工程学会，积极开展国内外学术交流。经过几十年的努力，他所领导的铁道部科学研究院土工室已成为全国土力学学术活动的中心之一，对我国土力学及基础工程学科发展与提高作出了重要贡献。



>>>




——中国科学院院士（学部委员）林同骥（1918-1993）林同骥，1918年出生于北京。1932年进入汇就读。1938年考入重庆国立中央大学航空工程系，并获得学士学位。1942年起，在重庆市南川第二飞机制造厂从事发动机的修理和检验工作，并跟随试飞。1945年考取留英公费生，在英国卜力司土飞机制造厂做了半年实习工程师后，就读于英国伦敦大学航空工程系研究生院，并获得博士学位。1948年担任美国华盛顿大学及加州大学博士后、研究员。1953年担任美国布朗大学应用数学系研究员。1955年，林同骥满怀爱国热忱举家回国，参与创建中国科学院力学研究所，并先后担任副研究员、研究员。他曾主持设计建造了中国第一座暂冲式超声速风洞，为我国实验空气动力学的发展作出了开创性的贡献。为此，他获得了“全国先进工作者光荣称号”，出席了1959年召开的全国群英会，他所领导的研究室也被评为“全国群英会先进集体”。1970年，林同骥担任第七机械工业部207所研究员，从事流体力学和弹性力学方面的研究。1973年，他参与我国第一代洲际导弹的防热研究，研究成果获得全国科学大会成果奖、国防科委二等奖和国家发明四等奖，以及“献身国防科技事业荣誉证章”。1974年起，担任第七机械工业部701所研究员、副所长。1978年担任中国科学院力学研究所副所长。1980年，林同骥当选为中国科学院数理学部学部委员。同年，他撰写的《无粘跨声速流场分析》一作为特邀报告，出席了第一届亚洲流体力学会议，并应邀赴美国康奈尔大学、洛杉矶加州大学和加州理工学院讲学。1982年担任国家科委“六五”攻关项目工程力学中若干重要问题研究协调组组长。1983年，在中国科学院数理学部全体委员会议上，他与钱学森、钱伟长、庄逢甘等专家一起，向国家提出了开发海洋的重大建议。1986至1990年，主持“七五”国家自然科学基金重大项目《海洋工程中的力学问题研究》，带领课题组承担海洋工程流体力学研究的基础与核心课题之一——震荡流程和旋涡运动。林同骥不仅在弹性力学、稀薄气体、气体动力学、海洋工程力学等方面研究有颇多建树，更重视对科技人才的培养，他多次参加制定学科规划、确定重大科技项目、建立健全学位制度等工作，同时还积极组织国内外学术交流活动。早在20世纪50年代，他就将高温气体的热力学性质、统计力学、气体动力学三者相结合，编写了《高超声速空气动力学》讲义，并亲自赴中国科学技术大学授课。他注意发挥中青年骨干的作用，成立了研究生指导小组，注意对学生理论、计算和实验多方面科研能力的培养，教学中他既是严格睿智的老师，又是品德高尚的长者，为后人所景仰。



>>>




——“两弹一星”功勋奖章获得者、中国科学院院士（学部委员）、中国工程院院士、国际宇航科学院院士 王大珩（1915-2011）王大珩，1915年生于日本东京。1923年起在汇先后就读小学和初中，初中毕业考试中获得算学（数学）和科学（生物）两科第一名。1932年考入清华大学物理系，毕业后获“史量才奖学金”，继续攻读物理专业研究生。1938年，王大珩考取留英公费生，赴英国伦敦帝国理工学院攻读应用光学并获得硕士学位。1941年转入英国谢菲尔德大学，在著名玻璃学家特纳教授指导下进行有关光学玻璃的研究。1945年研制发展了V-棱镜精密折射率测定装置，在英国制成了商品仪器，并获得英国科学仪器协会第一届“青年仪器发展奖”。1948年，王大珩回国。1951年受中国科学院邀请前往北京筹建仪器研制机构。1952年被任命为中国科学院仪器馆（长春光机所）馆长。之后又先后组建了长春光机所西安、上海分所并兼任分所所长。1966年受聂荣臻元帅委托筹建国防科委十五院并任院长。同年兼任中国科学院长春分院院长。1983年调任中国科学院技术科学部主任并兼任中国科学院空间科学技术中心主任、总工程师。曾担任国际计量委员会委员、中国科协副主席、北京市科协主席。创办中国光学学会并任理事长，参与创办中国计量测试学会、中国仪器仪表学会，并担任理事长。在国内召开的历次激光会议、国际遥感会议、国际高速摄影和光子学等会议上，都曾担任主席。王大珩是中国光学事业奠基人之一，1958年领导光机所研制出震惊全国科技界的电子显微镜等八项科技成果，并使该所成为国际知名的应用光学和光学工程研究开发基地。1960年，王大珩开始承担国防科研任务，先后在诸多领域做出了重要贡献：他参加了中国第一次核爆试验，指导改装了高速摄影机用于火球发光动态观测；为建立国防光学工程的学科基础，最早在国内领导大气光学和目标光学特性的研究；在太阳模拟器和空间侦察照相机的研制中提出了先进的技术方案，是中国航天相机技术研究的开拓者。参加了我国第一颗人造地球卫星“东方红号”的总体方案工作，任中国科学院地面设备组负责人、总体设计组副组长；指导中国早期一系列遥感卫星的发射；参与领导中国科学院卫星工程，为中国载人航天工程有关科学技术领域的发展起到了推动作用。王大珩为中国多领域科技发展提出了一系列的建议，做出了杰出贡献。他曾参加制定中国科学技术发展十二年远景规划。联名提出发展中国战略性高技术的建议（“863”计划）；联名倡议促成了激光核聚变重大装备的建设；1992年与其他五位学部委员倡议并促成中国工程院的成立；发起并联名提出《关于加强我国仪器仪表科技发展的建议》，推动成立了计量科学研究院、北京大学物理系等单位组成的联合实验室；联名提出设立国家级单原分子测控科学与技术研究中心的建议，推动清华大学设立单原分子测控科学与技术研究中心；倡导成立了我国颜色标准委员会，制成了我国国家级颜色标准样册，并为我国国旗制定了法定颜色标准。王大珩热心教育事业，特别关心国内光学专业人才的培养。建国初期，参与创建大连理工大学，并主持创建应用物理系，任系主任；最早在浙江大学成立了光学仪器系；曾倡导创办了以光学为专业的高等院校——长春光学精密机械学院（2002年后更名为长春理工大学），并任院长；受中国科学院委托筹办哈尔滨科学技术大学（1995年后更名为哈尔滨理工大学），兼任校长。即使到了晚年，领导工作繁忙，仍不遗余力地指导博士研究生。1955年，王大珩当选中国科学院学部委员（院士）。1979年荣获“全国劳动模范”称号。1985年，长春光机所“现代国防试验中的动态光学观测及测量技术”项目获国家科学技术进步特等奖，王大珩获个人特等奖，名列首位。1986年当选为国际宇航科学院（IAA）院士。1991年当选为国际光学工程学会会士。1994年当选为中国工程院院士。1995年获首届“何梁何利基金奖”技术科学优秀奖。1999年获“两弹一星”功勋奖章。2010年，国际天学会小行星委员会命名“王大珩”星。曾先后当选为第三、四、五、六届全国人大代表，第三、七届全国政协委员。2011年王大珩院士逝世。为纪念王大珩为中国光学事业的开拓性工作，中国光学学会将他出资设立的“中国光学学会科技奖”改名为“王大珩光学奖”，激励中国从事光学与光学工程领域的中青年科技工作者与高校青年学生奋发向上，创新进取。



>>>




——“两弹一星”功勋奖章获得者、中国科学院院士（学部委员）爱尔兰皇家科学院院士彭桓武（1915-2007 ）彭桓武，原名彭梦熊，1915年生于吉林长春。1930年考入汇高中部。1931年考入清华大学物理系并获得理学学士学位。1935年考入清华大学物理系研究生院，后肄业前往昆明任云南大学理化系教员，教普通物理。1938年以优异成绩获中英庚子赔款留学生唯一一名理论物理研究生名额，赴英国爱丁堡大学理论物理系，师从著名物理学家、量子力学创始人之一——马克斯·玻恩，从事固体物理、量子场论等理论研究，分获哲学博士和科学博士学位。并与玻恩共同获得英国爱丁堡皇家学会麦克杜加尔－布列兹班奖。曾两度在诺贝尔物理学奖获得者薛定谔任所长的爱尔兰都柏林高等研究院理论物理研究所从事研究工作，完成了关于介子的HHP理论的研究。该研究引起国际物理学界的极大关注，薛定谔在给爱因斯坦的信中称赞彭桓武：“没想到这个中国人知道的这么多，学的这么快，想的这么快。”1945年起，彭桓武任都柏林高等研究院理论物理研究所助理教授。1947年，彭桓武抱着满腔的爱国热忱回到祖国。多年后有记者问他为什么不留在条件更好的国外，他说：“这个问题不应该这样提，你应该问一些人为什么不回国”。回国后，他先后担任云南大学、清华大学、北京大学、中国科技大学教授，并参与创办中国科学院近代物理研究所，任研究所研究员。1949年返回北京在清华大学任教。1955年前往前苏联莫斯科热工研究所实习反应堆理论。1962年起，先后在中国科学技术大学、北京大学教授理论物理、分子反应动力学等课程。彭桓武1948年被选为爱尔兰皇家科学院院士，1955年当选为中国科学院学部委员（院士），历任中国科学院近代物理研究所研究员、副所长，二机部第九研究院副院长、中国科学院高能物理所副所长、中国科学院理论物理所所长等职。1954年起，先后当选为第一、二、三届全国人大代表，第五届中国人民政治协商委员会委员。曾获国家自然科学奖一等奖、两项国家科技进步奖特等奖、何梁何利基金科学与技术成就奖。1999年，获得“两弹一星”功勋奖章。2006年，国际永久编号为第48798号小行星，正式命名为“彭桓武星”，以表彰他在理论物理领域做出的巨大贡献。彭桓武是核物理理论、中子物理理论以及核爆炸各层理论的奠基人，对分子结构提出过新的处理方法，在量子多体问题研究中提出了自洽场的推广理论。他还是核潜艇动力方案的领导者；领导和参加了原子弹设计方案的制定；领导和参加了氢弹的原理设计和试验；参与了中国第一次地下核试验的理论指导工作。他为新中国原子能事业作出了巨大贡献，却总是讳言自己，回避荣誉，每当工作有了基础后便悄然引退，把领导职务逐个地移交给更年轻的科学家。1982年，他还辞去了中国科学院理论物理研究所所长的职位，专心科研与教学。中国原子弹之父钱三强曾说，彭桓武默默做了许多重要工作，但很少有人知道。他根据国家的需要，不断地开辟新的方向，为祖国培养了几代物理学人才。他的学生周光召曾说，中国所有的有关核理论、中子物理理论的工作者，都是彭院士直接或间接的学生。彭桓武讲课时，既注意使学生清晰掌握基本的物理概念，又注意培养他们解决问题的能力。他平易近人，和学生亲如朋友，春风化雨，诲人于无形。80岁时，彭桓武获得“何梁何利基金科学与技术成就奖”，他不顾自己生病需要药费，将100万元奖金全部拿出，设立了“彭桓武纪念奖”，赠送给他认为在核研究方面与他合作过的值得纪念的人，特别是那些曾经因工作原因身体受到损害的人，目前已经有35位科学家获得奖励。为了纪念彭桓武对物理学发展所做出的杰出贡献，中科院专门设立了彭桓武理论物理创新研究中心，联合全国理论物理同行，聚焦重大前沿科学问题，促进交叉学科发展，为国家大科学工程提供引领，培养创新型人才。



>>>




——中国科学院院士（学部委员）徐芝纶（1911-1999）徐芝纶，1911年出生于江苏省江都县邵伯镇一个知识分子家庭。1928年进入汇学习，曾参与编制学校刊物，并参加学校篮球队，司职中锋。1930年考入清华大学土木工程系。毕业后留校当助教。1935年以优异成绩考取公费留美。 用了两年时间，就取得了麻省理工学院的土木工程硕士和哈佛大学科学硕士的学位。毕业时正值抗日战争时期，他谢绝了麻省理工学院两位导师的挽留，于1937年回国到浙江大学任教。1943年到重庆任资源委员会水力发电勘测总队工程师兼设计课长，主持设计工作，并参加过当时由美国人主持的三峡工程初步设计。1944年起先后在中央大学、交通大学任教授并兼任交通大学水利系主任。1952年参与创建新中国第一所水利院校——华东水利学院，任教授兼任工程力学教研室主任。1956年，由周恩来总理任命，担任华东水利学院副院长。1980年当选为中国科学院学部委员（院士）。1981年加入中国共产党。1998年当选为首批中国科学院资深院士。徐芝纶长期从事工程力学、弹性力学的教学和科研工作。20世纪50年代为满足当时大规模水利建设的需要，他致力于基础梁板计算方法的研究，其中基础梁在边载荷作用下的计算表格、克勒地基上梁的计算表格等多项成果对解决水利、土木等工程的基础结构问题作出重大贡献。之后他又对用弹性力学原理计算水工结构的问题开展了研究，发表了《基础梁的温度应力》《中厚度弹性地基上的基础梁》等论。60年代末参加了滁河水闸闸门的设计工作，首次应用弹性力学合理地设计了新型的、比较经济实用又便于施工的双曲扁壳闸门。写出了《双曲扁壳闸门的计算与设计》一书。20世纪70年代初整理出了应用电子计算机解决复杂弹性力学问题的途径——有限单元法，并编著出版了中国第一部关于有限单元法的专著《弹性力学问题的有限单元法》。1951年，徐芝纶出席上海市长陈毅召开的座谈会后，激发了编写有中国特色的高校教材的强烈愿望。他深入探索课堂教学和教材编制，共编写出了11种十五册教材，翻译了6种七册教材。其中《弹性力学》教材，获得了全国优秀图书奖和全国优秀教材特等奖;《弹性力学简明教程》，是全国弹性力学教材中发行量最大的一本书，成为国内的通用教材，以后弹结力课程指导小组又专门组织编写了7本补充教材，作为此书的配套使用。这两本书，连同以后的修订版，一直是国内最优秀、发行量最多的弹性力学教材，至今还在发挥作用。他毕生坚持在教学一线，根据多年教学经验撰写的“怎样提高课堂讲授质量”一成为许许多多青年教师教好课的必读材料，《新华日报》曾对该论进行报道，还配发评论员章号召广大教师学习。他直接授过课的学生达数千人，精心指导和培养了数十名硕士、博士研究生以及骨干教师。为纪念徐芝纶在中国力学发展中的突出贡献，中国力学学会将“全国力学优秀学生奖”和“全国力学优秀教师奖”分别命名为“中国力学学会全国徐芝纶力学优秀学生奖”与“中国力学学会全国徐芝纶力学优秀教师奖”，从而提升这两个奖项的影响力，激励在力学教学、科研和学术交流中做出突出贡献的力学工作者继续前进。



>>>




北京汇中学金帆合唱团专场音乐会2021年6月29日，初心·筑梦——庆祝中国共产党成立100周年北京汇中学金帆合唱团专场音乐在北京汇中学新报告厅隆重举行。北京汇中学校领导、部分师生代表以及全体演员家长莅临现场听赏音乐会。本场音乐会旨在庆祝中国共产党成立100周年之际，引领学生通过重温红色经典合唱作品，达成育人目标，传承革命精神，立德树人。在近两个小时的演出中，北京汇中学高中金帆合唱团和初中梯队合唱团148位同学唱响了19首红色经典合唱作品，同学们用悦耳的歌声、激昂的旋律表达着对党的感激与热爱，为观众们带来了一场视听盛宴。百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。一首《不忘初心》拉开了音乐会的序幕，大气恢弘的旋律、浑厚有力的音色交织融合，汇聚成自信与奋进的时代篇章；红色经典作品《长征组歌》之《四渡赤水出奇兵》，以艺术的形式再现了长征艰难的历程，更让同学们体会到“红军不怕远征难，万水千山只等闲“的革命豪情，歌声中同学们一起追忆先烈足迹，缅怀英雄伟迹，感受百折不挠的长征精神。本场音乐会还呈现了各地不同风格的民歌作品，有轻快、有抒情、有铿锵、有怀念，让观众陶醉其中。一段旋律勾起一串回忆，一首老歌记录一个时代。“唱支山歌给党听，我把党来比母亲……”伴随着歌声，北京汇中学初中梯队合唱团登场，学生们饱含深情的演绎了《唱支山歌给党听》《爱我中华》等红色经典作品，在这个欢庆的日子里，他们用歌声祝福伟大的中国共产党生日快乐！随着高中金帆合唱团再次登场，《五月的鲜花》的歌声在音乐会响起。这首诞生于“一二九”爱国学生运动中的名曲，是我校数学特级教师——阎述诗先生创作的。这首歌曲曾经激励着无数仁人志士为了挽救民族危亡而走上战场，80年来久唱不衰，至今仍激励着一代代汇学子勿忘国耻、努力学习、热爱生活，为祖国而自强不息。2020年的坐标上，人民军队在再次用热血与担当篆刻下不朽的印记，在抗疫斗争中肩扛使命勇向前，在抗洪抢险中挺立身躯筑铁壁，在脱贫攻坚中与人民携手共奋斗……一首铿锵有力的军旅歌曲《当那一天来临》，是汇师生对人民军队的崇高敬意。经典混声合唱《追寻》也在音乐会中呈现，“拂去岁月厚厚的封尘，敞开心的世界记忆的闸门。一幅幅一帧帧不能忘却的画卷，引领着我默默地前行……”饱含深情的歌词与动人的旋律带领着同学们追寻红色记忆，坚定红色信仰。音乐会的尾声，金帆团首唱的阿卡贝拉版本的《不忘初心》再一次点燃了现场的气氛，慷慨激昂的歌声引领着汇学子不忘初心，砥砺前行！音乐会在全场高唱《北京汇中学校歌》中圆满落幕。用歌声祝福党的百年华诞，在艺术教育中将红色基因传承，蕴含在旋律中的故事和精神，将激励汇师生不负青春、不负韶华、不负时代，为实现中华民族的伟大复兴，笃定前行！撰稿：王笑颖照片：郭琳



>>>




——中国社会科学院荣誉学部委员瞿同祖（1910-2008）1910年，瞿同祖出生于长沙。幼承庭训，瞿同祖的史知识远超同龄人，他还在中学时便自学了《尚书》。1930年从汇高中毕业，以优异的成绩被保送至燕京大学，主修社会学。当时的社会学系主任是吴藻，与瞿同祖同门的还有费孝通、林耀华、黄迪等，他们后来都成为社会学的大家。1934年瞿同祖入燕大研究院，在吴藻和杨开道教授的指导下，攻读社会史。1936年硕士毕业并获得“金钥匙”奖，其毕业论《中国封建社会》翌年由商务印书馆出版，该书由陶希圣和杨开道为之做序推荐，很快成为国内若干大学的指定参考书。抗战爆发后，瞿同祖应吴藻和费孝通邀请到云南大学任教，同时兼任西南联合大学的教师，期间根据讲稿改写的《中国法律与中国社会》，成为他一生最重要的著作。该书从社会学、历史学、法律学三个学科视角进行理论阐述，开创了把法律史与社会史结合起来的研究思路，并由此而形成了一种新的学术研究体系，可以称为“法律社会学史”，这是对“中国法制史”学科发展的一个独特贡献。该书的英版问世后，立即受到广泛的关注。英国伦敦大学《东方及非洲研究学院学报》《美国历史评论》《哈佛亚洲研究学刊》等学术刊物都对其予以介绍并给予高度评价，该书的英版成为美国各大学亚洲系的指定参考书。1945年，瞿同祖应邀赴美任哥伦比亚大学研究员。1955年应邀前往哈佛大学任研究员，并与杨联升教授和哈佛法学院梅伦教授共同开设“中国法律”一课。1961年英版《传统中国的法律与社会》由巴黎和海牙穆东书店出版，赢得国际声誉，被认为是关于中国法律研究最好的西著作。此书还在征订单上时，著名经济学家哈耶克就提前预订了。1962年英著作《清代地方政府》由哈佛大学出版社出版。同年，他应邀到加拿大不列颠哥伦比亚大学，担任亚洲系副教授，讲授中国通史。1965年，瞿同祖回国，历任湖南史馆馆员、湖南省政协史资料研究委员会副主任、中国社会科学院近代史研究所研究员。1972年英著作《汉代社会》，由华盛顿大学出版社出版。1976年与夫人赵曾玖应约合译的《艾登回忆录》，由商务印书馆出版。1978年编译的《史迪威资料》，由中华书局出版。2006年，瞿同祖获得中国社会科学院荣誉学部委员称号。瞿同祖先生的学术成就斐然，堪称国际一流的学者，其极富原创性的法律社会史研究与韦伯的法律社会学研究东西辉映，他的研究方法和研究成果独步学林，垂范后世。



>>>








>>>




——中国科学院院士（学部委员）梁植权（1914-2006）梁植权，1914年出生于山东省烟台市。他的小学和中学时期都是在汇度过的，当时的中国正值军阀混战和北伐战争，“三·一八”惨案中殉国的校友唐耀崑、谢戡给予他极大触动，激发了他强烈的爱国情怀。1931年梁植权考入北平燕京大学化学系并获得理学学士学位。1938年考取广州岭南大学化学系研究生。1939年转入燕京大学就读硕士研究生，获得硕士学位及“金钥匙”奖后，留校任研究助教。珍珠港事件爆发后日军接管了燕京大学，梁植权等人转到私立中国大学任教。抗战胜利后，梁植权到清华大学农学院生物化学系工作。1947年，梁植权前往美国担任纽约大学化学系助教，边工作边读书。半年后转入宾夕法尼亚州立大学生物化学系任研究助教，同时攻读博士学位。1950年获得生物化学博士学位后回国，担任北京协和医学院生物化学系副教授、副系主任。1959年起同时担任中国医学科学院生物化学系蛋白质和核酸两个项目研究组的组长。1969年随中国医学科学院实验医学研究所迁至四川简阳。1978年随该所迁回北京，继续担任中国协和医科大学基础医学研究所生物化学系主任。1980年，当选为中国科学院学部委员（院士）。梁植权是我国生物化学与分子生物学的奠基人之一。早年从事营养学和脂肪酸衍生物的物理常数研究。后来研究蛋白质结构与抗原性的关系，先后制成“实研二号”及“实研三号”代血浆，其安全性优于当时国内外同类产品。他还在中国人异常血红蛋白的类型、分布及血浆蛋白质的多态性研究，血红蛋白病基因治疗，转基因动物模型制备，针刺麻醉镇痛分子基础，核酸研究和基因工程等方面均作出令人瞩目的成绩，在国内外学术刊物共发表学术论200余篇，获得7项国家级和部级成果奖，主编了《中国医学百科全书分子生物学分册》，并参与编写多部专著。他先后担任协和生物化学系副主任、主任长达34年，为解放后协和生化系的恢复、建设和发展作出极大贡献。从教几十年，培养的学生数以百计，很多人成长为生物化学和分子生物学领域的科研与教学工作骨干，2005年荣获首批中国协和医科大学“名师奖”。他曾任国务院学位委员会委员、国家科委自然科学奖励委员会委员、中国生物化学会副理事长等。曾担任国外《血红蛋白》和国内《生物化学杂志》《生物化学与生物物理学报》等期刊编委。



>>>




阅读素养是一个人终生发展的基本素质之一。在网络信息化时代，引导学生开展健康高效的学科数字化阅读已成为教师的时代任务之一。2021年6月25日，北京汇中学教科研室组织召开了“E时代基于课程标准学生历史数字化阅读资源开发及阅读素养研究”课题中期汇报会。首都师范大学教师教育学院语言人教育系副主任杨朝晖教授、北京教育学院历史系主任方美玲、东城区教育科学规划办武娟三位专家及汇中学历史组、政治组部分教师参加会议。会议由教科研室主任胡迟主持。历史组正高级教师段明艳从研究问题、献综述、核心概念界定、研究程序、现阶段研究发现、存在问题、下一步研究计划、阶段性成果等十个方面汇报了课题的研究状况。教研组长盛宏意预先录制了微课，以《中外历史纲要》（上）“抗日战争”一课为例，针对如何选择阅读材料、降低材料阅读难度、设计导读问题等方面做了梳理和反思，并从学生反馈中总结分析历史核心素养的落实情况。青年教师张亦为以“抗美援朝、保家卫国”一课为例，谈了自身在如何通过学生微阅读导入课堂教学、深化学生对教材内容的理解及学科素养的培养三个方面的具体做法。三位专家在数字化历史阅读素养内涵的界定、技术路线的综合设计、研究内容的指向、研究成果的梳理等方面提出了宝贵意见，对教研组后一阶段的成果研究及梳理总结起到了重要的指导作用。撰稿：历史组照片：胡迟



>>>




——中国科学院院士（学部委员）傅承义（1909-2000）傅承义，1909年出生于福建省福州市闽侯县。1926年考入汇高中部。1929年获得理化、数学两项银杯奖，同时考取了燕京大学和清华大学，最终他选择了清华大学物理系继续深造。清华大学物理系毕业后，傅承义留校，先做一年研究生，后担任助教，从事核物理教学实验和研究工作。在此期间，他分别与黄子卿、赵忠尧合作，完成有关热力学研究和核物理实验方面的论共4篇。1938年应邀到国立西南联合大学继续任教。1939年傅承义以优异的成绩获得第七届地球物理专业唯一的留英公费生名额。由于第二次世界大战爆发，直到1940年傅承义才进入加拿大麦吉尔大学物理系，进修地球物理勘探，获得硕士学位后被推荐到加州理工学院研究生院，攻读地球物理学及地震学。1944年获得博士学位后被聘为该校助理教授。1947年傅承义回国，到气象研究所任高级研究员，并兼任中央大学物理系教授。1948年，国民党当局责令中央研究院气象研究所和历史语言研究所迁往台湾，傅承义等人予以抵制，为新中国地球物理事业的发展保存了力量。新中国成立后，傅承义任职于中国科学院地球物理研究所。1953年任北京地质学院地球物理探矿教研室主任，并在该校创建中国第一个地球物理教研室。之后他又先后在北京大学、中国科学技术大学创建地球物理教研室，并担任教研室主任。在中国科学技术大学地球及空间科学系正式成立后，傅承义兼任系主任。他将毕生的精力投入到地球物理教育，培养了大批人才，为填补国家地球物理研究领域的空白做出巨大贡献。1957年当选为中国科学院学部委员（院士）。傅承义早期系统地研究了地震波反射与折射、地震面波和盲波的传播等问题，在国际上产生了重要影响，成为国际地震波理论研究的先驱者。1971年提出了关于地震成因的"红肿理论"，在开展地震前兆的观测、分析与地震成因和机理的研究方面取得重要成果。1972年创建国家地震局震源物理研究室，并领导震源物理研究工作。在国内外学术刊物上发表近50篇学术论，著有《大陆漂移、海底扩张和板块构造》《地球十讲》《地球物理学基础》等。2000年傅承义逝世于北京。为纪念他在中国固体地球物理科学领域的开拓性工作，中国地球物理学会设立“傅承义地球物理基金”，用以促进地球物理学基础和应用基础研究，特别是鼓励该研究领域青年学者的工作创新。



>>>




——中国科学院院士（学部委员）、美国国家科学院外籍院士、第三世界科学院院士贾兰坡(1908—2001)贾兰坡，1908年出生于河北玉田。1929年，从汇高中毕业。1931年，他经考试被中央地质调查所录用，参加新生代研究室主持的周口店发掘工作。后被送到北京大学地质系和协和医院解剖学系进修，学习了地史学、地层学、人体解剖学等课程的基本理论。新中国成立后，历任中国科学院古脊椎动物与古人类研究所副研究员、研究员、学术委员会委员、中国历史博物馆研究员、学术委员。1950年加入九三学社，任第七届中央委员会委员。1980年当选为中国科学院学部委员（院士）。1994年，当选为美国国家科学院外籍院士。1996年，当选为第三世界科学院院士。贾兰坡对第四纪地质、古脊椎动物、古人类和考古等方面都有很多研究，尤其是旧石器时期考古成绩最为显著。贾兰坡1935年主持周口店的发掘工作，连续发现了三个比较完整的“北京人”头盖骨化石，震动了国际学术界。新中国成立后，他又多次主持周口店的发掘，与学生合写的《周口店发掘记》一书在1984年出版。贾兰坡在研究人类起源和进化方面的贡献也是比较突出的。他发表的《泥河湾期的地层才是最早人类的脚踏地》一，挑战了有些学者“中国没有比’北京人’再早的化”的观点，在学术界引起一场持续一年多的争论。他们这一科学论断为后来西侯度化元谋人牙齿化石和蓝田人头盖骨的发现所证实。贾兰坡在旧石器的研究方面多有建树。曾于1956年发表《对中国猿人石器的新看法》，1957年发表《试述中国旧石器时代初期石器化的相互关系》。他支持“北京人”使用过骨器的意见，发表的《关于中国猿人的骨器问题》一及出版的《中国猿人及其化》都探讨了这个问题。关于骨器的观点受到国内外不少学者的重视。他对华北旧石器做的大量研究工作，所提出的华北地区古化年代表奠定了华北旧石器化发展序列的理论基础。他对山西旧石器的研究最为出色。1958年，他与第一个“北京人”头盖骨的发现者裴中一起研究了山西丁村发现的旧石器，指出丁村化是旧石器时代中期之初化的新发现。1962年与人合作《匼河》一书，指出匼河遗址的时代属于中更新世早期，并指出丁村化是由匼河化逐渐发展而来的。1972年贾兰坡与盖培、尤玉柱发表《山西峙峪旧石器时代遗址发掘报告》。提出我国原始化的继承关系后，又提出中国、东北亚和北美的细石器可能起源于华北的论点。国内外同行对这些观点给予了极大关注。1978年发表了《中国细石器的特征和它的起源与分布》，把中国的细石器研究向前推进了一大步，受到美国考古学者的支持，认为它对北美考古是指导性的。贾兰坡也关注着脊椎动物学及第四纪地质学。他曾在云南富民等地寻到哺乳动物化石。1951年他与地质学家王曰伦共同研究了周口店的冰川遗迹，为研究“北京人”的生活环境提供了新的线索。1982年，与卫奇发表《建议用古人类学和考古学的成果建立我国第四系的标准剖面》一，是把旧石器时-古学、古人类学、古脊椎动物学与第四纪地质学结合起来的范例。贾兰坡由一个中学毕业生成长为建树卓著的学者，创造出一个刻苦进取、勤奋向上、靠不懈努力实现人生价值的现代传奇。他一生著述等身，成果丰硕。发表论著已超过400余篇(种)。为我国的地质、古生物、古人类和考古工作做出了杰出的贡献。注：根据九三学社中央宣传部章改编



>>>




——美国土木工程院院士、美国国家工程院院士、中国科学院外籍院士 林同骅（1911—2007）林同骅，1911年出生于四川省重庆市。1914年随父亲移居北京。1924年，就读于北京汇中学，4年后毕业。当时燕京大学移新校址，汇毕业生可免考升入燕大，林同骅遂随同学们一起升入燕大，主修物理。一年后，转考交通部唐山大学（今西南交通大学），攻读土木工程系。在读期间，林同骅每学期成绩在全年级均居第一，以优异成绩考取清华赴美留学公费生。当他获悉自己被派往美国学习飞机机架设计制造后，为便于在国外学习时能得知国内之需要，出国前他先到杭州笕桥航空学校附属工厂见习了5个月，后又到南京飞机修理厂、上海海军飞机厂各见习数周。在美国麻省理工学院硕士毕业后，他到美国各飞机制造公司实习，收集设计资料，熟悉生产程序及材料规范等情况。1937年，林同骅抱着航空救国的理想毅然回到祖国，先后在清华大学航空工程系和航空研究所从事研究及教学工作。因当时日本侵略华北，他随研究所迁往南昌，再迁成都。林同骅应用所学理论知识，会同同事顺利恢复航空研究所各项工作。航空研究所复工后改名为第二飞机制造厂。抗战时期，因国内需要飞机甚切，林同骅和同事用南昌运来的材料零件，仿造出苏式E-16型驱逐机20架、训练机30架，以助抗战。由于抗战需要，国家成立了新飞机试造室，由林同骅兼任试造室主任。这是中国第一次制造飞机，为稳妥起见，他们决定先造一部运输机。当时国内无风洞试验条件，一切空气动力的数据均取自美国带回的书籍，主要构造则只能经静力试验，甚至为了节省金属，这部运输机的机身和机翼均采用木质结构。1944年8月，被命名为“C-0101运输机”的中国第一架飞机制造完成。首次升空试飞时，为消除驾驶员的疑虑，林同骅带上担任检查员的林家兄弟林同骥一起上机，并说，“没什么可怕的，若要死，你才一个，而我们林家要搭上两个人的性命”，这架飞机试飞获得成功，正计划将该机改为轻型轰炸机投入战斗时，因抗战已胜利在望，此项改造遂被搁置。抗战胜利前夕，为发展中国航空工业，林同骅带领20人的飞机设计组再次赴美国学习喷射机设计。1947年赴英国落斯脱公司设计中国第一架喷气机，1949年因缺乏经费项目停止，林同骅返回美国教学并修读博士学位，1953年获得博士学位，次年升任为教授。1955年任加州大学洛杉矶分校工学院教授，1977年升任加州大学特级教授直至退休。此后，林同骅继续受聘担任加州大学教授，并指导了多名来自祖国的学生取得博士学位。1990年，因其创立“微观塑性力学及微观疲劳裂缝萌芽理论”，对非弹性结构分析有非凡贡献，林同骅先后当选为美国土木工程院院士、美国国家工程院院士。1991年，为庆祝林同骅80岁寿辰，国家有关单位为其在北京举办高规格的国际学术报告会。随后，北京大学出版社出版了他的著作《塑性力学和细观力学集》。1994年，西南交大出版社出版了他的《林同骅航空事业奋斗记》。1995年中国航空博物馆建立时，把林同骅主持设计制造的“C-0101运输机”按实际尺寸造出一架模型，陈列馆内，并邀请林同骅参加博物馆的揭幕剪彩。1996年当选中国科学院外籍院士。



>>>




——中央研究院院士、中国科学院院士(学部委员)许宝騄（1910-1970）许宝騄，1910年出生于北京。1928年从汇毕业后考入燕京大学理学院。1929年转入清华大学数学系。1933年获得理学学士学位。1934年任北京大学数学系助教。1936年，许宝騄赴英国伦敦大学学习数理统计。1938年他因成绩优异，研究工作突出，第一个被学校破格用统计实习的口试来代替论答辩。同年，获得哲学博士学位，并被推荐提升为伦敦大学讲师。1940年，许宝騄发表3篇论，其中两篇章是数理统计学科的重要献，为多元统计分析和“内曼－皮尔逊理论”奠定了基础，因此又获得科学博士学位。抗战最艰难的时候，许宝騄放弃英国优厚的生活待遇毅然回国，受聘为北大教授，在昆明西南联大任教，首次系统地开设数理统计课程。当时工作条件极端艰苦，即便如此，许宝騄依然在1941—1945年间的顶级统计学期刊Biometrik
>>>




——中国科学院院士(学部委员)梁树权（1912-2006）梁树权，1912年出生于山东烟台。1921年秋，梁树权转入汇小学读书。1924年毕业后升入汇中学部。1927年，他读完高中一年级后，考入北京燕京大学预科，两年后升入该校本科理学院化学系。1933年获理学学士学位。他的毕业论在北平地质调查所出版的《地质专报》上以中、英同时发表，奠定了他一生从事分析化学的基础。同年，梁树权入北平前农商部地质调查所任助理员，从事矿物、岩石的化学分析。1934年，梁树权赴德国明兴大学化学系深造。1937年获自然哲学科博士。1938年，灾难深重的祖国，促使他提前结束在奥地利维也纳大学分析化学系博士后的学业归国。回国后，他在华西协和大学理学院化学系任副教授，兼任国立中央技艺学校皮革科教员。1939年秋，他前往重庆大学理学院化学系任教，兼任系主任，并先后兼任中央工校等多校教职。1945年，梁树权担任中央研究院化学研究所研究员，该所即建国后的中国科学院物理化学研究所。1953年梁树权被先后调至中科院沈阳金属研究所和上海冶金研究所，协助解决选矿、冶炼工程中所遇到的化学分析问题。1954年，他被调至上海有机化学研究所北京工作站工作，1955年，梁树权当选首批中国科学院数理化学部委员（院士）。 梁树权是中国分析化学奠基人之一，从事科学研究60余年，著、译、校订书籍10余种，在国内外刊物上发表学术论130余篇。他在1937年发表的博士论“铁原子量修订”中将铁原子量修订为55.850,翌年即为国际原子量委员会所采纳,并得到长期沿用。1953年梁树权成功地解决了选矿及冶炼白云铁矿中的疑难分析问题,为我国包头钢铁公司的设计和建立作出了突出贡献，梁树权所带领的研究集体以“包头白云鄂博矿稀土及稀有元素化学分析方法研究”获得全国科学大会奖及中国科学院成果奖。他还对因烧结及冶炼含氟铁矿石所引起的环境污染问题作了最早的研究,开我国环境化学分析之先河。20世纪70年代末期，他在助手的协助下，研究并建立了多种分离、富集与测定水溶液中的痕量元素的方法。此外，他们还在高分子显色剂的合成与应用的研究中，首次制得两种水溶性高分子显色剂，为有机分析试剂的发展提供了一条新途径。梁树权在60年的教学生涯中，培育了大批人才。为鼓励中国中、青年分析化学工作者献身分析化学的基础研究和教育工作，梁树权还曾捐款设立了我国分析化学领域的最高奖项——分析化学基础研究梁树权奖，为促进和推动中国分析化学学科的发展做出重大贡献。



>>>




林同炎，原名林同棪，1912年出生在福建省福州市一个书香世家，1913年随父母举家迁往北京。没有进过小学的他，用自学的算术和跟长兄学习的英语直接考入初三年级插班上课。一年后初中毕业，考入汇中学高二年级就读。这位从未进过小学，中学只读了3年的14岁跳级生，以总分第一名的成绩，同时考取清华大学和交通部唐山大学（现西南交通大学）两所大学，他选择了后者的土木工程科，当时交通部唐山大学校长、中国著名桥梁专家茅以升对林同炎的才能赞赏有加。1931年，林同炎前往美国加利福尼亚大学伯克利分校土木工程系读硕士研究生，他的硕士论《力矩分配法》被命名为“林氏法”，受到美国建筑界的重视。1933年，获得硕士学位后回国，先后担任成渝铁路桥梁课长，滇缅铁路设计课长，工信公司总工程师及台湾糖业铁路处长等职。1946年，他回到加利福尼亚大学伯克利分校任教，长期担任该校土木工程系教授和全校学科技教授。后来任美国林同炎公司董事长、总工程师。林同炎是预应力混凝土理论及设计领域的奠基人之一，也是世界著名的土木工程结构大师，被尊称为“预应力混凝土先生”。他在长跨度桥梁和高层建筑的抗震结构等方面作出了创造性贡献。他所创立的很多预应力理论，已得到实践验证。林同炎所著《预应力混凝土结构设计》《钢结构设计》《结构观念与系统》等书，被译成多种字，闻名世界。1957年，他主持召开了世界预应力混凝土讨论大会。1967年当选为美国国家工程科学院院士。1969年，美国土木工程师学会（ASCE）将该学会的预应力混凝土奖改名为“林同炎奖”，这是美国科技史上第一次以华裔名字命名的科学奖项，该学会还将首届“林同炎奖”和首届“杰出成就奖”颁予林同炎。1972年，林同炎当选台湾“中央研究院”院士。1974年获得国际预应力协会（FIP）弗雷西涅奖。1976年他退休时，加利福尼亚大学伯克利分校授予他终身荣誉教授，举办“预应力混凝土的过去、现在和未来”专题讨论会，并建立"林同炎纪念堂"。1986年，他获得美国国家科学奖章。1996年当选为中国科学院外籍院士。1999年，被世界权威杂志《工程新闻记录》选为“125年来125位最杰出的工程人士”。林同炎始终关心着祖国的发展，曾于1980年建议建造上海黄浦江大桥，并提出他的设计方案。1986年，与陈乃东联合提出《开发浦东——建设社会主义大上海》的报告，可以说今天上海浦东的繁荣与林同炎的贡献是分不开的。他还将封笔之作，世界首座大跨径斜吊拱曲线桥梁——南宁大桥，留在了祖国的大地上。林同炎对汇感情深厚，曾在1993年校庆时发来短函中提到“敬送汇母校：想起六十八年前受到母校科教育，养成中国化的基础才有今日的小成就，可以贡献于祖国”。1996年林同炎在母校汇中学捐款建立了“汇中学林同炎奖励基金”，用以弘励教，奖励成绩突出的优秀教师和品学兼优的学生。 



>>>




6月17日下午，北京汇中学举办了建校150年之党建专题——“红色传承”主题活动暨北京汇中学“红色传承”主题党建课堂启动仪式。活动由东城区教工委指导、人民网大力支持，通过党史专家讲授思政课、沉浸式演讲等多种形式，传承红色精神，激发爱国热情、抒发爱党情怀。来自汇中学、汇中学教育集团，以及龙体学区各校的400多名师生参与本次活动。特色党课“红色传承”主题党建课堂启动活动在金帆合唱团《五月的鲜花》、《不忘初心》的歌声中拉开帷幕。北京汇中学郭杰校长首先为活动致辞。他谈到，汇中学是我党最早在中学开展党建工作的学校之一，今年是建党百年，汇中学的党支部工作历史也有95年。汇中学要不断挖掘校史的教育意义，让师生在了解学校与国家民族命运同频共振的同时，更懂得中国共产党人的红色基因和精神族谱。东城区委教工委副书记聂圣立以党史教育与学科发展为题做了开场报告。他指出，汇中学是一所有着悠久办学历史及红色传承的学校，一直以来不忘记党的革命传统和红色基因。利用自身的红色资源优势，开展多形式的“四史”教育。同时，把党史教育工作自然融入各科教学全过程，使学科课程与党史教育同向同行。汇中学“红色传承”主题党建课堂在李大钊烈士后代李建生先生，马骏烈士后代马丽颖女士，东城区委教工委副书记、东城教委副主任周林，汇中学校长郭杰，汇中学党总支书记陈东、人民网信息技术有限公司总经理辛瑞佳以及与会师生的共同见证下，正式启动上线。讲好百年党史 上好“大思政课”汇中学一直将党史学习教育作为一项重大政治任务常抓不懈。此次活动的首场“大思政课”更是由四位特邀导师首先开讲，中央宣传部新闻出版研究院原副院长范军，中央党校(国家行政学院)党建部教授李俊伟，中国社会科学院社会学研究所副所长、研究员杨典，中国人民大学马克思主义学院副教授董佳，分别以“从红色出版化中汲取前行的力量”、“中学红色传承的政治优势和时代特点”、“中国共产党与中国现代化百年”、“阅读革命：百年前中国先进分子为什么选择马克思主义”为主题，为全体师生带来了一堂多维度的“党史大课”。演讲内容立足实际、契合学校特点，进一步激发师生深入学习党史的热情，让师生深刻理解党的百年历史是一部践行党的初心使命的历史，与人民心连心、同呼吸、共命运。从革命先烈到新时代英才红色精神代代相传李建生及马丽颖两位烈士后代，讲述了李大钊和马骏烈士与汇之间的革命故事，带领大家穿越时空领略了那段充满艰难与挑战的峥嵘岁月；汇第19任党总支书记李仲秋、第20任党总支书记白瑞祥、第21任党总支书记郭杰和第22任党总支书记陈东，四位书记共话薪火相传；优秀毕业生、北大年轻学者杨竞，与大家分享了影响他一生的汇故事。三个不同视角、三种不同角色，饱含深情的讲述中，让大家深刻体会到汇红色精神的代代相传。 “时空对话”——沉浸式演绎党史故事 沉浸式情景剧“时空对话”——《新民主主义革命时期的北京、东城和汇》，以真实史料为主线，通过丰富的舞台表现，再现北京、东城及汇中学不屈不挠的革命斗争历程。师生深情朗诵中表达了不忘初心，牢记使命，传承红色基因，为中华民族伟大复兴而肩负使命的坚定决心。在喜迎建党100周年到来之际，汇中学建校150周年之时，本次活动以突出党建引领创新教育发展为理念，深入挖掘和传承百年校史中蕴含的深厚红色基因，秉承“智仁勇”的学校精神，通过创新教育领域党建活动模式，激发教师队伍和教学发展的新动力，为东城教育高质量发展，办人民满意的教育贡献力量。



>>>




——中国科学院院士（学部委员）李连捷（1908—1992）1908年，李连捷出生于河北省唐山市玉田县的一个农民家庭。1927年，从汇毕业后就读于山东齐鲁大学医学院。1928年，转入北平燕京大学理学院，先攻读生物学，后改学地质地理学，1932年获理学学士学位。同年，应聘于北平中央地质调查所。1940年，被派往美国考察水土保持并深造于田纳西大学农学院，获理学硕士学位。1941年，入伊利诺大学农学院继续深造，获哲学博士学位，后应美国军事制图局之聘到美国联邦地质调查所军事地质组工作。1945年，李连捷回国，被聘为中央地质调查所研究员，并与侯光炯、马溶之等人共同发起成立了中国土壤学会，他当选为第一届理事会理事长；1947年被聘为国立北京大学农学院教授，与陈华癸创立了中国第一个土壤肥料学系，并在陈华癸之后担任系主任。建国后，他历任北京农业大学土壤农业化学系教授(1956年被评为一级教授)、博士研究生导师、研究院副院长。1951年他作为西藏工作队农业组组长，两次去西藏进行科学考察和生产开发，成功地为西藏引进内地作物，为开拓世界屋脊的农牧业做出重大贡献。1955年，被选为中国科学院首批院士(学部委员)。20世纪70年代，他不顾年事已高第一个报名参加河北省曲周县综合治理盐碱地的科学研究和生产实践，并在几年之内就将昔日的盐碱地治理成米粮仓，其成就引起国内外的关注。他还应邀到湖南省城步苗族自治县进行草山的开发治理研究，为中国华南黄壤地区山地合理开发利用探索出一条新途径。鉴于他在土壤学上的卓越贡献，他被邀请出席了1978年全国科学大会，并荣获“全国科学大会奖”。1979年，农业遥感与应用培训中心在北京农业大学成立，李连捷出任中心主任。之后短短的几年内，该中心不仅为我国培训了500多名农业遥感的应用人才，还完成了国家水土保持、土壤监测、作物估产、草场监测等科研项目。李连捷学识渊博，学术思想敏锐。他在土壤分类学、土壤地理学、地貌学、第四纪地质学等方面的教学与科研工作成就卓著。他首次在土壤分类学方面提出三个土纲，即自型土纲、水型土纲和复成土纲，并在土壤微形态、农业遥感等方面有开拓性建树。他从事野外考察工作长达半个多世纪，足迹遍布大江南北，行程达30余万公里。年近八旬，还坚守在西去新疆、南到大别山的科考一线，他对中国土壤分类和土壤资源的调查，有着重大的贡献。



>>>




2021年6月20号，北京汇中学2020-2021学年度“百年汇多彩校园”社团展示活动圆满结束。本次社团展示活动经过长时间策划、安排，从6月1日开始，持续20天，共有19个社团参与，展示类型分为展板、展柜、舞台表演、校园多媒体以及师生对抗赛等多种形式。汇社团展示活动的多样性也体现了百年汇校园的多彩性。足球社团邀请学校热爱足球的教师们进行了一场别开生面的师生对抗赛。校刊社等7个社团利用展板形式，展示出了社团活动的精彩瞬间、社团获奖、社团作品等内容。美术社、诗社和手帐社等3个社团采用自制展板的形式，发挥自己的特长，重点展示了对“百年汇校园”的情感。展柜类展示有DI社、模型社和动漫社，他们分别展示出了自己社团的DI作品和获奖证书、自制模型和汇动漫形象等。共有6个社团采用舞台类节目展示。轻音社和penbe学生的朝气和才情。同时，社团成员也以他们善长的形式，为即将到来的汇150年的校庆献上了一份厚礼。撰稿：钱飞叶照片：德育处、电教组



>>>




——中国科学院院士（学部委员）孟昭英（1906-1995）1906年，孟昭英出生于河北省乐亭县一户农家。他3岁丧父，靠长兄帮助得以完成学业。1924年，孟昭英从汇高中毕业后被保送入燕京大学。1928年孟昭英获得理学学士学位并获“金钥匙”奖后留校担任物理系助教，同时攻读硕士研究生课程。1931年获燕京大学硕士学位并被提升为讲师。1936年孟昭英获美国加州理工学院哲学博士学位，在题为《超短电磁波领域的研究》的博士论工作中，研制成功基于巴克豪森-库尔茨效应的、振荡波长仅1厘米的真空管，创造了最小真空管和产生最短微波波长的世界纪录。同年，孟昭英回国任燕京大学副教授。1937年抗日战争爆发，他随清华大学南迁至长沙。1938年前往昆明，任昆明清华无线电研究所教授，同时兼西南联合大学物理系名誉教授。1943年他第二次赴美，先后在加州理工学院和麻省理工学院辐射实验室从事微波和雷达的早期开创性研究工作。二战结束后，孟昭英与他人合作，首次测得氧在5毫米波段的吸收波谱，发表论《氧的微波吸收波谱》，孟昭英因此成为“微波波普学”的先驱者之一。1947年初，孟昭英回国任清华大学物理系教授，后兼任代理系主任。他将美国麻省理工学院辐射实验室的研究成果，以及雷达的最新发展介绍到国内，开设“无线电学”“电波学”等课程。他用在美国的积蓄购买了当时最精良的无线电、真空管和微波器材带回国内，以这批器材为主，清华大学建立了先进的无线电学实验室。1952年，高等院校院系调整，经孟昭英、钱伟长等教授努力，电机系电讯组得以保留，与原北京大学电讯组合并成立清华大学无线电工程系，设无线电技术专业，孟昭英任系主任。1953年，无线电系增设电真空专业，孟昭英兼任电真空教研组主任。1956年又建立了半导体专业。1982年，孟昭英参加“共振电离光谱学”研究组，指导激光单原子探测技术的研究，他利用自己的学识和声望，加强与国内外学者的交流，使该研究取得多项重要成果，跻身国际先进行列，推动了清华大学“激光原电子探测”教育部重点实验室的建设。孟昭英执教半个多世纪，是中国电子学教育的开创人之一。抗战时期，他在长沙临时大学任教时，帮助部分学生熟练掌握无线电收发技术，为抗日战争培养了一批军事通信人才。建国后，孟昭英把理论与实验结合起来，把教书与育人结合起来，为祖国培养了一大批高水平的电子学人才和物理学人才，其中多人被评为院士，成为专业领域的开拓者。



>>>




为深入落实安全保卫联动机制，提升学校安保工作水平，北京汇中学校长郭杰带领校长助理魏东、工会主席于敏霞、保卫干部朱周德龙向京城安保公司经理张德赠送锦旗，以感谢京城保安服务有限公司驻北京汇中学保安队忠于职守、尽职尽责。一直以来，保安队队员严格遵守学校的规章制度，执行力强，能够及时处置并化解危险状况，有力保障师生生命和财产安全，得到了全校师生的高度评价。郭杰校长对保安队员的奉献精神给予高度赞赏，并代表学校向京城保安服务有限公司表示衷心的感谢。在疫情防控工作中，保安队伍认真贯彻学校关于做好疫情防控工作的部署要求，从保护老师和学生的生命安危和身体健康出发，守牢“第一道关卡”。春节期间，保安队员均未离京，在汇的大家庭里度过了一个不一样的春节，再一次用全体队员的专业素养和奉献精神守住了校园的安宁。



>>>




——中国科学院院士（学部委员）刘承钊（1900-1976）刘承钊，1900年出生于山东省泰安县。中学阶段因家庭经济困难不得不时辍时读，直至1922年才完成中学学业，进入北京汇大学预科学习。1924年他以优异的成绩考入燕京大学心理学系，后转入生物系学习。1927年获得学士学位后，刘承钊留校任生物系助教，边进修研究生课程边从事两栖动物的研究。1929年刘承钊获得理学硕士学位并得到“金钥匙”奖之后，分别在东北大学、燕京大学生物系担任讲师。1932年刘承钊到美国康奈尔大学研究生院深造，主攻两栖动物学和爬行动物学。1934年获得康奈尔大学哲学博士学位，同时荣获科学和教育两项“金钥匙”奖励。同年9月，回国后的刘承钊在东吴大学担任生物系教授，兼淡水生物研究所所长，他全身心投入科研工作，立志填补中国两栖动物研究的空白。1937年日军进攻上海，东吴大学被迫关闭，刘承钊带领学校生物系部分师生历尽千辛万苦到达成都，与成都华西协和大学生物系合并，刘承钊受聘为该系教授，兼任学校自然历史博物馆馆长以及《华西边疆研究学会杂志》自然科学部的编辑。同时他还在燕京大学理学院担任院长和生物系主任，在艰难的环境中进行着教学工作和科学研究。建国后，刘承钊任燕京大学生物系主任，并被聘为中国科学院动物标本整理委员会副主任委员。1951年政府接管华西大学后，他担任第一任校长。1953年华西大学更名为四川医学院，刘承钊任院长。刘承钊始终致力于两栖类动物的研究。先后在四川、云南等14个省区调查，采集了大量珍贵标本，收集整理出第一手资料，共发表论57篇。先后发现了角蟾亚科7个属40个种，定名新种和新亚种60余种，澄清了许多动物分类学上的问题。编写了《华西两栖类》及《中国无尾两栖类》专著，为两栖动物区系分类的基础理论研究做出了重要贡献。特别是他提出“横断山脉是中国角蟾亚科分化中心”的见解，为研究角蟾动物的起源和演化提供了科学依据。开展科学研究的同时，刘承钊一直坚守在教育岗位，40余载的教学生涯，他不仅为国家培养了大量的从事动物学研究的科学家，更以自己治学严谨的精神影响教育着学生。1966年，刘承钊已年近古稀，但他还在为完成第三部巨著《中国角蟾亚科分类讨论》忙碌，遗憾的是这一宏愿还没来的及实现，这位将毕生精力献给了科学研究和教育事业的杰出科学家，就因急性心肌梗塞于1976年在成都与世长辞。



>>>




——中国科学院院士（学部委员）傅鹰（1902—1979）傅鹰，生于1902年。父亲傅仰贤曾任清末民初驻俄国的外交官。1919年傅鹰由汇进入燕京大学化学系学习，父亲的教诲与“五四”运动的影响，让青年傅鹰立志走科学救国的道路。1922年傅鹰公费赴美留学，进入密执安大学化学系，师从著名胶体科学家巴特尔，主攻表面现象和吸附作用，旁及多种胶体体系，获得博士学位。他谢绝了美国一家化学公司的高薪聘请，于1929年归国，先后任教于东北大学等多所院校，在极端困难的条件下仍坚持开展多领域科学研究。1939年傅鹰到厦门大学执教并被推荐接任下一任校长，后因多次拒绝加入国民党，傅鹰无法继续在厦门大学立足，1944年返回重庆。1945年再度赴美国任密执安大学研究员，继续开展吸附作用的研究，其研究成果居于当时国际同类研究的前列，被写入各国的胶体和表面化学专著之中。1950年8月，经过一年多的周旋和斗争，傅鹰这位“美国两次都留不住的科学家”终于回到祖国，当时胶体科学在国内还未开展系统研究，他决定填补这一空白点，为国家建设做贡献。他先后任教北京大学、清华大学、北京石油学院，1954年再度回到北京大学，建立了我国第一个胶体化学教研室以及相应专业，并任教研室主任。1962年他被任命为北京大学副校长。他曾结合多年教育教学工作发表《高等学校的化学研究——一个三部曲》一，分别站在学校、教师、学生的角度为加强高校科学研究建言。毛泽东主席和周恩来总理看过之后十分重视，邀请傅鹰先后参加了国家“1956-1967十二年科技发展规划”和“1963-1972科技发展十年规划”的制定工作。傅鹰作为化学教育家，对学生要求严格，重视实验和独立思考。他重视基础教学和化学史教育，在讲课时经常穿插科学典故，听者无不为他讲述的科学知识和丰富的历史资料所吸引。为了教学的需要，他曾编写过普通化学、物理化学、胶体科学、化学热力学等多种讲义，著有《胶体化学》《化学热力学导论》和《大学普通化学》等著作。1979年9月7日，傅鹰因病逝世。邓小平同志亲自批示隆重悼念这位勤勤恳恳、顽强奋斗，为科学和教育事业贡献一生的伟大爱国者。



>>>




——中国科学院院士（学部委员）梁思成（1901―1972）梁思成，生于1901年。出生时父亲梁启超因戊戌变法失败，被迫流亡日本。在家庭的影响下，梁思成自幼怀有深刻的民族危机感和赤诚的爱国之心。1912年，辛亥革命后梁思成随父母从日本回国，先后在北京汇学校和崇德学校高小读书。1915年入北平清华学校（清华大学前身），1923年毕业于清华学校高等科。毕业后赴美国宾夕法尼亚大学留学，攻读建筑学。在学期间，他学业出众。尤其是建筑设计方面成绩斐然，他的设计还被编入《宾夕法尼亚大学学生作业选》一书。1925年他收到了父亲赠与的新版《营造法式》，为祖国丰富的建筑遗产所震撼，逐步树立了从事中国建筑史研究的志向。结束了宾夕法尼亚大学的学习后，为了进一步了解西方人对中国古代建筑和雕刻的研究情况，他又到哈佛大学研究院工作3个月。1931年，梁思成回到北平进入中国营造学社工作（任法式部主任）。1932年主持了故宫渊阁的修复工程。同年著成《清式营造则例》手稿。1937年起，梁思成和林徽因等人先后踏遍中国十五省二百多个县，用近代科学技术对我国众多有价值的古建筑进行了勘察、测绘、制图和拍摄，并将这些考察结果写成章在国外发表，引起国际上对这些物的重视，这不仅为日后注释《营造法式》和编写《中国建筑史》准备了大量第一手资料，也为我国建筑的研究与保护这门学科奠定了深厚基础。1948年，平津战役前梁思成绘制了《全国物古建筑目录》交给中国人民解放军，不仅使北平古迹避免受到炮击，很好地保护了北京的物和古城墙，也为解放战争中保护待解放地区古建筑物提供了重要依据。中华人民共和国成立之后，为保护北京的城墙、牌楼、北海团城等古建他竭尽了全力，在城市规划方面做出了重要贡献。梁思成也是我国建筑教育的开拓者之一。他先后创办了东北大学建筑系、清华大学建筑系并任系主任、教授。他知识渊博，授课语言生动，尤其是在黑板上随手勾画的建筑图像令人赞叹。他注重培养学生的全面化素养，尽可能地为学生和助手在学术上的精进提供帮助，为祖国培养了一大批建设人才，其中许多人成为我国建筑事业的中坚力量。梁思成一生中完成了一些重要的设计，其中他和夫人林徽因参与的中华人民共和国国徽和人民英雄纪念碑设计，以及获得全国优秀建筑设计一等奖的扬州鉴真纪念堂最为著名。



>>>




——北京汇中学十五位航空烈士在南京抗日航空烈士纪念馆中有一面"北京汇十烈士"纪念墙，用来纪念二战期间在中国正面战场上牺牲的北京汇学子。在日本无条件投降、二战全面结束以前，中国空军只在全国各中学暗中招考飞行员。汇是中国空军三大生源校之一，人数最多。时至今日，我们所确认的"北京汇航空烈士"已增至15位，可以料想，实际数目绝不止于此。对汇来说，每确认一位航空烈士就多添一份沉重，也增加一份荣耀。杨季豪，1927年入汇读书，1937年殉国，年仅23岁。宋恩儒，1929年入汇读书，1938年殉国，年仅26岁。李煜容，1930年入汇读书，1938年殉国，年仅22岁。洪炯桓，1930年入汇读书，1938年殉国，年仅28岁。藤茂松，1930年入汇读书，1937年殉国，年仅22岁。彭仁忭，1932年入汇读书，1937年殉国，年仅27岁。张秉康，1932年入汇读书，1941年殉国，年仅25岁。杨如桐，1933年入汇读书，1938年殉国，年仅24岁。祖万福，1933年入汇读书，1940年殉国，年仅29岁。张汝澄，1933年入汇读书，1942年殉国，年仅25岁。鄂凌翱，1934年入汇读书，1942年殉国，年仅26岁。王自洁，1934年入汇读书，1940年殉国，年仅26岁。翁心翰，1935年在汇读书，1944年殉国，年仅27岁。夏荪沄，1935年入汇读书，1943年殉国，年仅28岁。高春畴，1935年入汇读书，1941年殉国，年仅25岁。这些航空烈士皆出自富裕家庭，在汇时不仅成绩优异，各方面也都很出色。彭仁忭、夏孙沄等人在校时曾为汇赢得华北冰上运动会比赛的优异成绩，夏孙沄更是一千五百米冰上速滑全国纪录保持者。他们是父母的骄傲，更是民族的希望，原本可以顺利进入大学，娶妻生子，在父母膝前尽孝，安稳地度过一生。然而当“中华民族到了最危险的时候，我们汇的学生该怎么办？”参加过空战的1936届校友顾景祥回忆起这段经历的时候说“毫无疑问，当然是冒着敌人的炮火前进！”这一个"当然"便是在战火纷飞的年代，汇人对祖国作出的铿将而有力的宣誓，也是他们面对家人所做的艰难而坚定的选择。面对破碎山河，这些少年毅然中断学业投考航校。他们挥洒青春和汗水，努力学习，艰苦训练；他们冲在最危险的前线，奋勇杀敌，战功显赫；他们迎战炮火，血洒长空，直至为国捐躯，不曾退缩。然而这些年轻而坚毅的面孔，望向家人时，又充满了温情和不舍。翁心翰烈士的父亲翁灏是我国早期最著名的地质学家，抗战时任国民政府战时经济部部长、后任行政院院长。翁心翰报考中央航校时怕家人担心，只将这个决定告诉了父亲。当他的母亲得知真相时心疼地劝他：“你如果不学飞，还是有报效国家的途径，可以学机械、学炼油、学交通，而为什么偏偏要学飞？”翁心翰只能紧紧地握着母亲的手予以宽慰。翁灏得知儿子牺牲后，挥泪写下《哭心翰抗战殒命》，他所萦怀的不只是自己一家之苦，更是国家民族的命运前途。杨如桐烈士回家探亲第二天爆发了"七七"事变，7月8日他便跪辞老母，惜别爱妻，舍下3岁的女儿奔赴战场。临行前他对妻子说"忠孝古难全，但请你帮我一同成全吧，我替你尽忠英勇杀敌，你替我尽孝照顾好母亲。如此，我一辈子都会感谢你的。"他还在后来的家书中附诗云：国破无限恨，拳拳报国心……爱母心切切，何尝不如人。但得生还日，膝下报母恩，若待魂归时，幽灵伴娘亲。”他的妻子没有辜负他的期待。在得到丈夫牺牲的噩耗后，她一人担起家中重担，强忍悲痛，对母亲隐瞒真相，直到老人故世，都还以为儿子在杀敌立功。这些航空烈士的选择带来的是家人的悲痛，换来的却是今日祖国的山河无恙。北京汇中学有着光荣的革命传统，汇学子不论在敌前正面战场还是敌后隐秘战线，都书写了壮烈的救国篇章，他们不惜一切代价保家卫国的精神在汇代代相传。



>>>




——学生运动领袖于子三于子三，原名于泽西，1924年生于山东省牟平县。父亲是个具有强烈爱国情怀的教师，烟台沦陷后毅然辞去山东省立八中职务回乡务农，宁愿老死田园也不肯为日本人办事，这给予对少年于子三极大的影响。1938年秋于子三考进烟台楚农中学，因不满日寇的奴化教育，渴望能自由读书的他于1941年赴京考入汇高中。不久太平洋战争爆发，日伪政府接管汇，于子三毅然离开北京，先后在烟台志孚中学、安徽省国立二十二中等就读。1944年日寇侵占安徽，于子三在高中毕业后和四位同学徒步到重庆希望可以找到光明，在又一次失望后，他考入迁址贵州办学的浙江大学农艺系，立下农业救国的志向。于子三一进浙大，就参加了战地服务团，不料被国民党当局视为异党分子而遭到严密的监视和控制，于子三只得愤懑地返校。1945年“一二·一”惨案、1946年重庆“较场口”惨案，更激起了他对反动派、特务的愤怒。1946年，于子三随校迁回杭州。作为校学生自治会唯一代表，于子三积极参与抗议美军暴行的学生运动，他发传单，贴标语。在向市民发表演说时，他联系中国和世界形势，指出中国再次沦为殖民地的危险性，反对内战、反对美国侵略的正义性，以及要求撤出全部驻华美军的必要性，引起许多市民的思考。1947年春，于子三当选浙江大学学生自治会和罢课委员会主席。5月24日他成功地组织、领导了杭州市大中学生反饥饿、反内战、反迫害，抗议“五·二0”血案大游行。接着全国学联成立，于子三是倡议者之一，同时担任浙江大学同全国学联的联系人。9月他参加了共产党的外围组织“新民主青年社”，并任分社负责人。于子三在学生运动中的表现和才华，深得党组织的信任和浙大师生的爱戴嘉许，也被国民党反动当局视为眼中钉，列为黑名单榜首贴到校园里。对此，于子三表示“我们是不会被吓倒的，学生运动也不会因此而停止！”10月26日凌晨，中统特务秘密逮捕了于子三并对他严刑逼讯，企图得到共产党秘密组织和全国学联的关系，但他未吐一字。29日下午，于子三在狱中被害，年仅23岁。于子三被害的噩耗引起全国学生的极大愤慨。上海、北平等20多个大中城市的15万学生举行罢课，形成全国规模的“于子三运动”，谱写了新民主主义革命的光辉一页。



>>>




李良，原名林曾同，是林则徐的五世孙。父亲是清末最后一批翰林之一。林曾同生于1918年，从小好学，博览全书。同学曾回忆他在汇读书期间:"很雅，见人就笑，言语不多，是班上的优等生"。他"古底子很深厚"，常和同学切磋古诗词。同学将他和马世良、启功并称为汇当时的三位"老学究"。林曾同特别崇拜历史上的民族英雄，曾说"历史上有天祥，我们家有林则徐，我们应该做像他们那样有骨气的人"。1931年九一八事变发生后，东北沦陷，大批难民流亡平津，民族灾难日益深重，林曾同臂上带着写有"国耻"二字的黑纱和同学们上街游行，宣传抗日。1934年汇毕业后，他考入北京大学西语系，攻读英国语言学，并自修德语、法语。之后在德通社、天津美国新闻处工作。抗战胜利后，林曾同毅然投身革命，加入了中国共产党，化名李良。解放战争开始后，李良从事隐蔽战线的对敌斗争。他机智勇敢，打入美蒋特务机关内部，在极其险恶的环境中，多次获得敌人的重要情报，被誉为“孤胆英雄”。1946年，李良再次深入敌人内部，巧妙地获取了美国战略情报局援蒋反共白皮书这一绝密件，上面详细记载着美国政府给国民党政府的军援和经援的具体数字，为中共跟美蒋展开斗争提供了极为有力的重要证据。1948年，李良等人秘密地将响应中国共产党的号召从香港回祖国大陆共商建国大计的郭沫若、茅盾等二十多位著名爱国化人士护送到解放区。解放后，李良在天津市公安局任副科长，他对党的事业忠心耿耿，兢兢业业。1950年10月1日，潜伏在北京的敌特企图在中华人民共和国开国后第一个国庆节当天上午十点整制造一起谋害党和国家领导人的重大事件。在万分危急关头，李良在公安部副部长兼政治保卫局局长杨奇清的直接指挥下及时地破获了这一重大案件，保卫了新中国领袖们的安全。1965年初，根据国际斗争的需要，经上级批准，李良肩负特殊使命，抱着随时以生命殉职的决心，去异域他国执行一项重要任务，1968年圆满回国。1969年7月，李良同志去世。1977年12月，中华人民共和国公安部追认李良为优秀共产党员、革命烈士，并向全国公安、武警官兵发出了向李良同志学习的号召。



>>>




金锋，原名盛振芳，1915年出生于山东省掖县，1932年考入汇。金锋在汇读书期间，担任班级代表和进步艺团体“汇国剧社”干事长。受校内进步青年组织和进步教师的影响，开始接受马列主义，并参加了中共领导的北平学生联合救国会。1935年参加了“一二·九”抗日救亡运动。1938年1月，金锋返回原籍担任教师工作。在这里，他参加了“抗敌前进队”并与队员一起发起创办了“锐锋社”，主编出刊了抗日刊物《锐锋报》，每二、三天出一期，每期印百余份，分发给西由镇各商号及镇上附近各小学，号召群众奋起抗日。1938年3月，他参加了胶东著名的掖县起义，活捉了伪县长，建立起西由民主政权。同年，金锋加入中国共产党，并任西由区政委。此后，他担任胶东抗日游击第三支队某中队指导员，主办中共胶东特委党报《大众报》。部队改编后，他担任八路军山东纵队五旅的营政治指导员、宣传队队长等职。五旅与胶东军区合并后，任五旅组织部长。他久经战火考验，屡立战功。1945年日本投降后，金锋奉命奔赴东北，任辽南独立师一团政治委员，率领部队在新金县于家屯同国民党四十八师激战，后迂回到新金县朝阳区驻守。他平易近人，深受老百姓爱戴，帮助村农会和村政府进行土改工作，动员青年民兵参军参战，组织民兵和妇女抬担架、做军鞋，支援前线。辽南独立师当时还在朝阳区常山村小学建立了一个兵工厂，制造手榴弹、子弹和炮弹。1947年5月，在炮营指挥试验自制的炮弹时，有一发炮弹在炮膛中爆炸，金锋身体多处受伤，经多方抢救，仍因伤势过重，不幸牺牲，时年32岁。中华人民共和国成立后，新金县人民政府为革命烈士金锋重修了墓地并建造了纪念馆。1994年9月中共大连市委、大连市人民政府将金锋烈士墓列为大连市爱国主义教育基地。



>>>




——选自纪录片《档案》王释奇，原名王世淇，1915年生于天津市，1931年进入汇读书。王释奇在汇读书时，正是“九一八事变”发生之时，国难当头，他满怀一腔抗日救亡的热忱，投身北平学生运动。1933年他担任汇学生会主席及抗日救国会主席，同年参加北平大中学联，多次到清华、燕京大学参加学联秘密会议，从事抗日反蒋活动。1935年，王释奇在奔赴延安的途中，路经西安时经介绍担任了杨虎城将军筹建的秘密电台的报务员，专门秘密抄收蒋介石与其嫡系之间的来往密电。在这期间他将截获的蒋介石与胡宗南之间的密电破译后，由杨虎城亲自交给周恩来，周恩来对此非常赞赏。随后他与中共地下党负责人王超北取得联系，1937年赴上海参加了中共中央上海局特科。1941年，王释奇接受王超北指示回到西安，先后担任西安情报处机要员、密秘电台台长和机要科长，并被中共中央情报部正式批准为“三人领导核心”之一，并于1942年加入中国共产党。随着革命形势的发展，西安情报处来往的交通人员和进步人士越来越多。为了避免引起敌人的注意，1944年王释奇等人在西安市莲湖公园里筹备建立了秘密交通站“奇园茶社”，王释奇任茶社经理，为中共中央获得和传递了不少重要政治、军事、敌特情报。1947年8月，因西情处密台被破获，王释奇不幸被捕，关押在军统秘密监狱，受尽老虎凳、辣椒水、电刑、梭刑等各种酷刑。他坚贞不屈，只字未吐露党和组织的秘密，始终没有暴露共产党员的身份，确保了情报组织的安全。1999年，王释奇临终前还念念不忘当年的经历：“我在敌人的严刑拷打之下，受尽折磨，那不是一般人能够经受得起的酷刑。多少人受不了敌人的折磨而背叛了党，而我，为党保持了贞洁！”西安解放时，王释奇在狱中听到了解放的隆隆炮声，他用无愧于共和国的生命拥抱了共和国的诞生。1958年随着《永不消逝的电波》在全国热映，作为影片中李侠的原型，王释奇当年惊心动魄的秘密地下斗争也被大家广泛知晓。以王释奇为代表的党的地下工作者舍生忘死，在形势复杂的斗争中依靠超凡的智慧和勇气，为全国解放做出了不可磨灭的贡献。王释奇同志在临终时的唯一要求，是在他的遗体上覆盖一面中国共产党党旗。他对革命信仰的坚守，他身上蕴藏的价值力量，教育影响了一代代汇人，在新时代愈加绽放出耀眼的光芒。



>>>




卓还来，1912年出生于福建闽侯名门望族。他从小笃诚好学，1930年从汇毕业后，被保送到燕京大学。在大学期间，他门门功课都很出色。1933年，卓还来投考世界著名的国际法学学府——法国巴黎政治学校，他是80多名报考者中唯一的中国人，以排名第一的成绩被学校录取。在法国获得博士学位后卓还来又转赴英国伦敦大学研究国际关系。1936年卓还来学成回国后任当时国民政府外交部一等科员。次年，出任中国驻越南西贡副领事。1938年初，代理领事馆馆务。在此期间，卓还来先后著有《各国在华租界地问题》、《中法战争之起源》、《越南之政治组织》等。他主持馆务以胆大心细见称，深得侨民敬重，当局嘉许。1942年北婆罗洲山打根陷于日军之手，中国领事馆被日军包围的紧急关头，时任领事馆领事的卓还来将重要件付之一炬。敌人将刺刀架在卓还来脖子上逼他合作并索要领事馆档案材料时，他毫不畏惧，指着炉灰对日军说：“全部在此，可以取去”。日军大怒，当即抓捕卓还来及妻儿。在监禁的最初几个月里，日军威逼利诱卓还来投降日伪政权，均被他严词拒绝。之后卓还来等人先后被押至巴都林丹集中营、北婆罗洲的亚庇监狱、根地咬监狱等地囚禁。艰苦的生活条件和高强度的劳动使卓还来的身心备受摧残，但他不仅对日军的劝降不为所动，还积极采取斗争，想方设法摘译日军出版期刊中的败讯给难友们传阅，监房看守和狱友都对他十分敬重。当地侨民冒着生命危险，时常暗中接济，甚至还拟定了掩护他越狱的计划，但卓还来担心日军找不到他会连累全地区的华人，不同意实施。1945年7月卓还来等人获得短暂的几天“自由行动”之后，又被拘禁于根地咬附近的布鲁西柳小村苦牢。7月6日凌晨5时许，卓还来被日军枪杀于根地咬机场附近丛林，尸体复遭焚毁。卓还来烈士牺牲时年仅33岁。卓还来身在异国，时刻心系祖国，誓不降敌，表现出崇高的民族气节。在最艰苦的时候，他还鼓励前来探望的侨民说“不要灰心，不要忘记祖国。祖国是不会忘记我们的。要耐心等待胜利的来临，中国必将成为世界强国。”时隔多年这段话依然铿锵。是的，祖国不会忘记，人民不会忘记这些爱国忠忱的志士们在战火纷飞的年代，用生命捍卫了国家的尊严。1989年1月，中华人民共和国民政部追认卓还来为革命烈士。



>>>




刘华，1912年生于北平，1923年以优异的成绩考入汇。在汇学习的6年中，他顽强苦读，学习成绩一直是年级的第一名，在高中时他被同学们推选为班长。在汇刘华阅读了大量的进步书籍，1926年和同学一起参加了抗议帝国主义炮轰大沽口的游行活动，目睹了好友谢戡在“三一八"惨案中殉国，这激起了刘华强烈的爱国情怀，并立下了要为追寻一个平等、自由、光明的国家而奋斗的志向。从汇毕业后刘华考入天津北洋工学院，1932年赴德国柏林科技大学专攻水利。留学期间，刘华努力寻求抗日救国真理，加入了中国共产党的外围组织——抗日救国联合会和反帝大同盟。他主编《中国出路》和《抗日救亡》刊物，在旅欧侨胞中开展抗日救亡宣传。1936年刘华加入了中国共产党。西安事变发生后，受杨虎城将军赴德所作抗日救国演讲的鼓舞，刘华等爱国学生提前结束学业，于1938年跟随杨将军回国。回国路上，刘华谢绝了武汉大学等七八所学校的聘请，脱掉西装换上粗布衣衫，经八路军办事处介绍，辗转来到晋东南抗日前线参加了八路军，之后被分配到太行山八路军总司令部秘书处，先后担任朱德总司令和彭德怀副总司令的秘书。因才华横溢，出口成章，他还兼任总部机要训练队的政治教员，训练队的学员中有炊事员、饲养员、也有八路军的高级将领，刘华不仅教授知识，还教授他们学习方法，曾在墙报上写过《有效的学习》一，帮助大家提高学习效益。接受过培训的学员均被刘华渊博的知识和对事物独到的分析所折服。1941年，刘华被派往晋中建立晋中情报站并任情报站主任，后根据革命需要兼任太行二分区政治部主任。由于敌人“扫荡”规模扩大，刘华的工作异常紧张，最终积劳成疾。1942年，因急性阑尾炎穿孔导致腹膜炎，战争期间未能得到及时有效的医治，刘华壮志未酬身殉太行，时年30岁。在民族危亡时刻，刘华毅然放弃远大前程回到祖国。面对艰苦的工作生活环境，无怨无悔，殚心竭虑。他临终前给爱妻龚澎的信中说“我现在受着有生以来从来没有遇到的痛苦。倘若我是普通人，我宁愿自杀，但对共产主义者，这是懦弱的表示。我感觉，就是在与民族敌人苦斗面前，我一定会苦斗到最后一息。就是死，我也不愿违背共产主义者的美德。”他用短暂的一生诠释了一位共产党人的坚毅和忠贞。



>>>




吴苓生，字松仙，1899年出生于江苏省沭阳县一个富裕地主家庭。1918年考入汇后，他如饥似渴地阅读进步书刊，努力学习先进的化知识。1919年他和汇爱国学生一起参加了反帝反封建的“五四”运动。之后，他便追随李大钊同志，积极投身到轰轰烈烈的“新化”运动中，走上了革命道路。为了更好地学习马克思主义思想，寻求救国之路，在李大钊同志的介绍下，他先后去往北京俄专修馆、苏联莫斯科东方大学学习。1923年加入中国社会主义青年团,1924年加入中国共产党。根据党中央的指示，吴苓生1925年回国后被派往哈尔滨开展党的工作。他建立了中共哈尔滨特别支部委员会并任特支书记，化名“吴丽实”。通过对当时的哈尔滨及东北地区斗争形势的分析，他认为铁路产业工人队伍庞大，是我党依靠的主要力量。除了在学生和青年中开展党的工作以外，也要到这些产业工人中去建立和发展党的组织。因此，他决定首先到三十六棚去扎根（三十六棚是中东铁路总厂和中国工人居住区的统称），从而开始了我党直接领导下的北满最早的工人运动。吴苓生与其他党员化装成工人，考入中东铁路三十六棚总厂的地包机务段。他很快和工人打成一片，还创办“俄语夜校”，潜移默化地传播进步思想。时机成熟后，吴苓生以中东铁路青年工人为主组织了东铁青年协进会。铁路工人们在吴苓生的影响下开始团结起来，同帝国主义展开激烈的斗争，参加大罢工、要求增加工资、怒烧铁路局大楼……在积极开展工人、学生运动的同时，根据党的北方区委李大钊的指示，吴苓生还着手创办了《哈尔滨日报》。该报以“反帝、反封建军阀，团结一切爱国反帝的人士”为办报方针和任务，“打击的重点是日本帝国主义”。为了办好报纸，他除了千方百计的筹措办报经费外，还常和大家一起商讨宣传工作，编稿、审稿、亲自撰写抗日救国的章。在艰苦的革命斗争中，他先后担任过中共哈尔滨特别支部书记、中共北满地委书记、中共东三省特派员、中共满洲省委组织部长兼农运部长，中共山东省委书记。他两次被捕，在狱中经受种种酷刑，始终不肯吐露党的机密。1931年4月5日，吴苓生在济南英勇就义，时年32岁。人们曾这样评价吴苓生烈士“群众见之，说他是群众之一，但他是群众中的革命先觉、先驱者；知识分子见之，说他是知识分子之一，但他是知识分子中的无产阶级先锋。”吴苓生烈士是中国共产党久经考验的优秀党员，他将自己的一生贡献给了民族独立，人民解放的伟大斗争。



>>>




1926年3月18日，汇中学唐耀崑、谢戡两位学生在震惊中外的“三一八”惨案中以身殉国。两位烈士的人生短暂而耀眼。——唐耀崑唐耀崑，字劬斋，生于湖南长沙名门望族。小小年纪时便"风概凛然，进退有仪度""诸事均知体贴"，他的父亲常跟家人说“吾与此子，以期甚厚”。唐耀崑16岁来到北平考入汇中学。他在学校苦心攻读，孜孜不倦，每天夜分方寝，鸡鸣即起，所以每次考试成绩都是最优。他擅长科尤其是英，老师和同学对他的章都非常欣赏。他胸怀坦荡，刚直方正，气量宽宏，严守信用，曾经在暴风扬沙天气里，行走数十里，只为赴故人之约。同学们敬佩他的为人，推举他为学生会主席、学艺部游艺部部长，以及学校代表。“五卅惨案”发生后，唐耀崑为声援上海人民的反帝斗争而四处奔走，他曾经和朋友说：“吾诚悲痛我国人士之麻木不仁，国势濒危至此，犹各乐其乐也。他日设不幸，与外敌构衅，吾以身捍国，效死边场，弗恤也！”同学们因而对他更加尊敬。——谢戡谢戡，字傅能，江苏人，是从小被父母珍爱备至的家中独子。他天资聪慧，12岁时以最优等的成绩从小学毕业。进入汇中学读初一，他的学业比当时初三的学生都要好，老师曾劝他跳级，但他谦虚地婉拒。因为才华出众，学校师生都认为他将来一定会成为国家栋梁。他在理科学习中投入了很多精力，曾说“中国之所以不如外国者，理科之未发展而已，欲救中国，必先其急务也”。1926年3月18日，唐耀崑、谢戡与汇众多爱国学生一起到执政府请愿。不到10分钟，卫队就突然向学生市民开枪射击，唐耀崑当场遇害，时年20岁。年仅14岁的谢戡，当天腹部中了七枪，被同学送到协和医院。面对赶到医院、伤心欲绝的父母，临终前他还在强颜安慰说“虽痛未及要害，吾亲可勿念也”，在场的所有人都失声痛哭。鲁迅先生将3月18日这天称作“民国以来最黑暗的一天”，他在《记念刘和珍君》一中悲愤的写道：“四十多个青年的血，洋溢在我的周围，使我难于呼吸视听，那里还能有什么言语？长歌当哭，是必须在痛定之后的。”3月20日，中共中央发表《为段祺瑞屠杀人民告全国民众书》，号召“全国商人、学生、工人、农民、兵士，应急起联合起来，不分党派，一致奋斗，发动一个比‘五卅’运动更伟大的运动，以雪最后通牒之耻”。3月23日，北京总工会、全国学生总会等团体及各校学生1万多人，在北大三院举行“三一八死难烈士追悼大会”。同年秋，汇师生为唐谢二君在校园内树立了纪念碑。如今，纪念碑依然矗立在汇的校园中，时刻激励着汇一代代学子奋然前行。



>>>




1907年，彭雪枫出生于河南省镇平县城南七里庄一个耕读世家。1926年，他进入汇就读，建立了汇中学第一个中共地下党支部并担任书记，同时担任北平市东城区地下党负责人之一，具体负责东城区学生运动的领导工作。为了积极开展学生运动，彭雪枫在汇领导成立了"育德同学会"和"汇学艺读书会"，并亲自组织革命活动。他们经常在学校地下室等比较僻静安全的地方召集会议，讨论时事，交流学习心得，阅读党刊和其他进步书籍。之后彭雪枫和汇其他进步学生又通过校学生会组织和领导了散发革命传单、张贴红色标语等革命宣传活动。这些活动引起了当时反动警方的密切注意，为躲避军警搜捕，党组织决定让彭雪枫离开汇中学转入地下工作。——中学时代彭雪枫1930年，彭雪枫被派往苏区加入中国工农红军，开始了他的戎马生涯。他参加过第三、四、五次反围剿，二万五千里长征，组织过土成岭战役，两次率军攻占娄山关，直取遵义城，横渡金沙江，飞越大渡河，进军天全城，通过大草原。在历次战斗中，他无役不从，每次都披坚执锐，身先士卒，多次担任先锋部队的指挥员，屡获战功。他在新四军任第四师师长兼淮北军区司令员期间，建立了驰骋战场，让敌人闻风丧胆的骑兵团；创办了传达中央的声音，传播革命思想的《拂晓报》和拂晓剧团，被人们称为彭雪枫师长的"三件宝"。此外，他编写的《游击战术》《战略战术讲授提纲》等教材，受到当时军民的广泛认同和中央领导的高度赞扬。1944年9月上旬，彭雪枫在视察前线时不幸中弹牺牲，时年37岁。彭雪枫将军是抗日战争中新四军牺牲的最高将领之一。毛泽东、朱德、彭德怀、陈毅共同题写挽词:"二十年艰难事业，即将彻底完成，忍看功绩辉煌，英名永在，一世忠贞，是共产党人好榜样；千万里破碎河山，正待从头收拾，孰料血花飞溅，为国牺牲，满腔悲愤，为中华民族悼英雄。"  



>>>




特级教师岳波老师岳波老师生于1972年，1993年进入北京汇中学担任化学教师，正高级教师。2014年被评为“北京市特级教师”。入选首批“北京市中小学名师发展工程”。岳老师专业学养深厚，注重知识的生成过程和学科思想方法的渗透。指导的学生5人获全国化学竞赛（省级赛区）一等奖，2人分获全国决赛金牌和铜牌，4人被保送北京大学化学系，本人获评全国化学竞赛优秀辅导员。曾指导学生获“市长奖”和“明天小小科学家”称号。在全国教育类核心期刊发表论20多篇，出版著作2部，译著1部，并作为核心组成员参与编写新课标全国统编教材（鲁科版）。曾被评为“北京市优秀教师”“东城区杰出教师”，现任中国化学会会员，北京市教材编审委员会成员，东城区学术委员会委员，龙体学区学术委员会副主任，被聘为北京师范大学和首都师范大学教育硕士特聘指导教师。正高级教师林溟老师林溟老师生于1972年，1995年进入北京汇中学担任政治教师，2020年被评为北京市中小学正高级教师。林老师热爱教育事业，恪尽职守，教书育人。关注课程改革，积极开展课堂教学实践探索，在不断提高自身教育教学能力的同时，努力提升思想政治课的教学质量。多次在全国、市区教学评比中取得优异成绩，主持、参与多项市区级课题研究，有多篇论发表。长期担任班主任、年级组长、教研组长和区兼职教研员工作，并被聘为北师大、首师大教育硕士指导教师。曾获东城区教育系统“育人奖”，被评为东城区教育系统师德标兵。正高级教师夏维宏老师夏维宏老师生于1973年，2003年进入北京汇中学担任物理教师，2020年被评为北京市中小学正高级教师。夏老师以上好每一节课为目标，在教学实践中重视提升学生的核心素养，通过培养科学思维，提高学生应用知识的能力。他担任教研组组长，多年兼任区教研员，是北京物理学会名师工作室主持人，北京市高中物理教研核心组成员。先后被评为北京市骨干教师，北京市学科带头人。多次在国家级、市级教学评比中获一等奖。参与、主持多项市级课题，在全国教育类核心期刊发表多篇论。参考资料：[1]《壮丽七十年奋斗新时代——北京市东城区特级教师风采集》精选留言用户设置不下载评论



>>>




特级教师蒋金生老师蒋金生老师生于1947年，1984年进入北京汇中学（当时名为“北京市第二十六中学”）担任数学教师，2005年被评为“北京市特级教师”。蒋老师在长期一线教学中，深感解决好教与学的矛盾至关重要，熟悉学生特点，掌握认知规律，狠抓双基，留有余地，是一贯的教学风格。所教学生曾获北京市高考理科状元。2000年曾在中央电视台作高考数学辅导讲座，论《灵活运用主体式课堂教学》获华北五省市二等奖，本人曾获北京市教育园丁奖，是中国数学奥林匹克一级教练员。特级教师段明艳老师段明艳老师生于1970年，1995年进入北京汇中学担任历史教师，正高级教师。2009年被评为“北京市特级教师”。段老师爱岗、敬业、乐群、谦逊、好学，是学生的良师益友。担任北京市城东城区学术委员会委员、东城区名教师工作室主持人。在《光明日报》《北京日报》《北京晚报》《中学历史教学问题》《北京教育》《北京高中教育》《北京教研》《炎黄春秋》等报纸和杂志上发表章多篇；参与多项国家级、市级课题研究；2009年、2017年两次获北京市基础教育教学成果二等奖。参考资料：[1]《壮丽七十年奋斗新时代——北京市东城区特级教师风采集》精选留言用户设置不下载评论



>>>




特级教师张国老师张国老师出生于1959年，1987年进入北京汇中学（当时名为“北京市第二十六中学”）担任物理教师，正高级教师。2005年被评为“北京市特级教师”。张老师忠诚党的教育事业，模范履行岗位职责。他讲授知识逻辑清晰，语言精炼，生动形象，深入浅出，环环相扣，旁征博引，调动每个学生的思维潜能，使学生愉快而高效地汲取知识精华，尽情享受探索新知识的快乐，教育教学业绩突出。在北京市第一届物理教学创新大赛上荣获一等奖，作为国家级教科研重点课题《信息技术与物理课程整合》和《信息社会条件下学与教方式的开发和应用研究》课题中心组成员，多篇论获全国、北京市一、二等奖。曾被授予“全国模范教师”“北京市人民教师”“北京市优秀教师”等称号，“首都劳动奖章”获得者。特级教师林德森老师林德森老师出生于1959年，1994年进入北京汇中学担任体育教师，2005年被评为“北京市特级教师”。林老师忠诚党的教育事业，全面贯彻党的教育方针，模范履行岗位职责。先后总结出“以体育人、以情感人、以心唤人、以德服人”的教育理念和“尊重、合作、沟通、创新”的工作理念。他始终将育人放在首位，不断探索适合学生心理的教育方法，注重开发学生的智力，根据学生的接受能力采用迁移、诱导的教学方法来调动学生的积极性，教学效果显著。担任北京市教育学会体育教学专业委员会理事，田径国家级裁判员，培养多名优秀运动员在全国比赛中获奖。曾获全国《国家体育锻炼标准实行办法》先进工作者、北京市体育传统项目学校先进个人、“全国百名优秀体育教师”称号。参考资料：[1]《壮丽七十年奋斗新时代——北京市东城区特级教师风采集》



>>>




特级教师马复华老师马复华老师生于1946年，1978年进入北京汇中学（当时名为“北京市第二十六中学”）担任语教师，2001年被评为“北京市特级教师”。马老师从教四十年，坚持自主创新和理论探索。论《关于高中作教学的两点构想及其实践》《把课堂提问的权利交给学生》均表现出素质教育的理念。2003年春，在SARS病毒流行期间，马老师在北京市教委开播的“空中课堂”讲授《林黛玉进贾府》《石钟山记》等课，在特殊时期为教育事业做出贡献。曾获“全国优秀教师”称号。特级教师海倩雯老师海倩雯老师生于1955年，1972年进入北京汇中学（当时名为“北京市第二十六中学”）担任音乐教师，2001年被评为“北京市特级教师”。长期的教学实践，形成了海老师活泼有序、互动愉悦的课堂风格，将音乐情感教育和情景创设巧妙融合在学生课堂主体体验之中，使她的课堂独具艺术魅力和特色。合唱教学中，她努力培养孩子们在懂得欣赏、享受音乐过程中学会理解、学会包容、学会克己自律、学会彰显个性。她注重实践的同时，积极参与教育教学科研，“七五”至“十一五”期间，参与国家课题及教学研究工作，多篇论发表并获得市级和国家级奖励，录制并全国播出十多节课例，为北京及全国各省市教师培训讲座百余讲，曾获得“国家教委、化部、教育部”嘉奖，享受国务院特殊津贴以及“北京市优秀教师”“北京市优秀指挥”“首都教育系统奥运工作先进工作者”“三、八红旗手”等称号。参考资料：[1]《壮丽七十年奋斗新时代——北京市东城区特级教师风采集》



>>>




特级教师张凯老师张凯老师生于1946年，2005年进入北京汇中学担任地理教师，1994年被评为“北京市特级教师”。张老师忠诚党的教育事业，全面贯彻党的教育方针，模范履行岗位职责。教育教学、科研、培养青年教师与科普工作全面发展，编著章、书籍多部（篇）。在教育教学实践中，秉持“和谐、兴趣、成功”的教学原则和“先做人、后成材”的育人原则，坚持“面对有差异的学生，实施有差异的教育，促进有差异的发展，培养有差异的人材。”曾任教育部高中教材审查组成员、教育部义务教育课标组（地理）成员、教育部农村远程教育资源建设监理专家和北京市地方教材审查组成员等。曾被授予“全国优秀教师”“北京市优秀教师”称号，享受国务院特殊津贴。特级教师郑孙平老师郑孙平老师生于1938年，1962年进入北京汇中学（当时名为“北京市第二十六中学”）担任化学教师，1998年被评为“北京市特级教师”。郑老师忠诚党的教育事业，模范履行岗位职责。教学中刻苦钻研教材，重视对学生整体素质的培养，讲课生动有趣，既富有哲理又富有激情。重视现代化教学手段的运用，积极参与教学软件的制作。北京化学会理事、北京市化学奥林匹克学校教练，曾任北京市中学高级教师职称评委、中国化学会论评审委员会委员。编著有《首都名校学生素质能力同步训练与测评》《教学目标学习辅导达标训练丛书》和《尊重学生主体作用培养学生能力》。曾先后赴甘肃、陕西、贵州等地培训教师。曾获“全国化学竞赛北京市优秀指导教师”“北京市优秀班主任”称号。



>>>




特级教师杨鹏声老师杨鹏声老师生于1937年，1957年进入北京汇中学（当时名为“北京市第二十六中学”）担任体育教师，1994年被评为“北京市特级教师”。杨老师从教五十年，爱岗敬业、教书育人，治学严谨、务真求实。创建了“严、量、全”的汇体育教育原则：将单纯的体育教学向全面育人的大教育观转化，为国家输送了李彤、高洪波等一大批高水平运动员，为保持汇中学的体育传统和发展特色体育做出了突出贡献。曾任中国田径裁判委员会副主任委员，多次担任国际国内田径比赛技术代表、技术官员、总裁判长、现场指挥等职务；多次承担全国晋升田径国家级裁判员考试的命题、主考、评审工作。曾获“全国优秀体育教师”“全国体育卫生先进工作者”“首都精神明奖章”“全国优秀田径工作者”“全国优秀国家级裁判员”等称号，享受国务院特殊津贴。特级教师胡云琬老师胡云琬老师生于1940年，1963年进入北京汇中学（当时名为“北京市第二十六中学”）担任政治教师，1994年被评为“北京市特级教师”。胡老师忠诚党的教育事业，全面贯彻党的教育方针，用心承载教育，用爱履行职责。从教四十年来，始终把提高学生的思想觉悟、道德水平和创新精神放在教学工作首位，将传授知识、培养能力、提高觉悟融为一体。在课堂教学中，不断更新观念，奋发进取，注重采用生活化教学方法，引导学生自主学习、合作学习、探究学习，努力实现预设与生成的有机统一。应国家教育部聘请，多次参与中学思想政治课课程标准的编制和全国统编教材的编写工作，任初二、初三年级教材主编，并参与培训各地教师和全国优质课点评，为中学思想政治课的教材建设和国家课程改革做出了贡献。曾荣获“全国优秀教师”和“北京市优秀教师”称号。参考资料：[1]《壮丽七十年奋斗新时代——北京市东城区特级教师风采集》



>>>




高会老师高会老师生于1931年，大学本科学历，1954年进入北京汇中学（当时名为“北京市第二十六中学”）担任化学教师，1986年被评为“北京市特级教师”。高老师忠诚党的教育事业，模范履行岗位职责。坚持教学改革数十年，改进、开发、补充化学实验80余项，精心设计一系列生动的化学实验，着力训练学生的观察能力、思维能力和动手能力，提倡并力行精讲精练教学原则，形成了别具一格的教学特色。“真的火种，善的信使，美的化身”——人们这样评价高会老师严谨治学、教书育人、无私奉献的精神。曾获“北京市劳动模范”“北京市教育系统先进工作者”称号。裴新生老师裴新生老师生于1931年，大学本科学历，1955年进入北京汇中学（当时名为“北京市第二十六中学”）担任地理教师，1991年被评为“北京市特级教师”。曾任中国地理学会科普委员，北京地理学会及北京地理教学研究会理事。裴老师知识渊博，追求“美的教学”，勇于探索，注重“电化教育”，始终站在地理教学改革的前沿，总结出地理教学图导法的理论，编写了初中地理教材（地图版）以及地理教学理论、地理知识、参考资料等书刊约60多篇（册），积累和编制了整套电教教材包，形成电教软件库，对北京市中学地理教学做出重大贡献。他倾其全力培养青年教师，在他的指导帮助下，一批青年教师已担当地理教学重任，被誉为“教学常青之树”。曾被评为北京市科协积极分子、优秀天科技辅导员，获北京市地理学会30年工作表彰奖及北京市“八五”“九五”科研成果奖和两项胡楚南优秀中学教学成果（集体成果）奖。参考资料：[1]《壮丽七十年奋斗新时代——北京市东城区特级教师风采集》



>>>




“五月的鲜花，开遍了原野，鲜花掩盖着志士们的鲜血，为了挽救这垂危的民族，他们曾顽强地抗战不歇……”汇中学每一届“五月的鲜花”合唱节上，都会高唱这首抗日名曲，它的曲作者就是汇中学数学特级教师阎述诗。1935年，阎述诗老师任教于流亡北平的东北大学，在看到参加“一二·九”运动的爱国学生被武装军警打伤之后，愤而为《五月的鲜花》谱曲，通过伤感悲壮的咏唱，表达了对抗日军民的崇敬、对帝国主义者和投降主义者的痛恨。歌曲很快就传遍祖国大地，在民族解放战争中发挥了重要的作用。建国后，这首歌被选为电影《青春之歌》的插曲，多次被改编成为一些合唱团的音乐会保留曲目，还曾被拍摄成为同名电视连续剧。其实阎老师创作过很多歌曲和歌剧来表达爱国之情，激发民众觉醒，《五月的鲜花》是其中最著名的代表作。但阎老师生前从未提起过自己的这些经历，甚至他的女儿也是从电影上才得知《五月的鲜花》的曲作者竟然是自己的爸爸。著名诗人光未然作为《五月的鲜花》词作者一直在寻找这位素不相识的“知音”，多年未果。直到1963年，光未然收到来自汇中学（当时名为“北京市第二十六中学”）的一纸讣告，大家才知道这位充满才气的曲作者，竟然是一位数学特级教师。在阎述诗老师家人和同事眼中，他作为教师的人生，同样是光彩夺目的。他生于1905年，父亲是二三十年代教育界著名的数学“东北三杰”之一的阎宅仁。1923年阎述诗来到到父亲任教的北平汇中学读书，后考入燕京大学，辅修音乐。1951年进入汇中学担任数学教师，后担任数学教研组的组长，1960年参加了全国教群英会并作为劳动模范、先进工作者受到周恩来总理的接见，是北京市的首批特级教师之一。“具有科学家的头脑、艺术家的风度”，这是阎老师留在学生心中的深刻印象。他的教案和板书，字迹清晰隽秀，作图精细，能徒手在黑板上精确地绘出各种几何图形，通篇布局宛若一幅清丽的图画。他的课堂教学安排科学精准，每次下课铃响，都刚好将黑板写满，讲完最后一句话。他对教材和教学内容熟练掌握，上课时只带几根粉笔和几张资料卡片，讲起课来语调柔和，语句简练，富有节奏感和启发性。他为人谦逊，对教研组内的老教师极为尊敬，对中青年教师也关心呵护，对各种荣誉与待遇总是谦让，但面对出现的问题却勇于担责。即便积劳成疾，阎老师仍坚持每天服药后按时上课，几乎将全部的心血和精力都用在了教育事业上。国家危亡时挺身而出，和平年代默默坚守于三尺讲台，“将教育做到极致”的阎述诗老师，是汇师生心中的楷模。 



>>>




6月1日，清华大学常务副校长王希勤教授莅临北京汇中学，在学校报告厅开展了题为《把握自己超越功利——对人的全面发展和社会全面进步的思考》专题讲座。清华大学招生办公室主任陈启鑫，清华大学北京招生组组长、经管学院教授朱玉杰，清华大学北京招生组、艺术博物馆副馆长李哲，清华大学招生办公室主任助理林志伟陪同。北京汇中学校长郭杰、党总支书记陈东、教学副校长李红艳、部分教师、学生及家长代表共计500余人参会。本次大会由陈东书记主持。首先郭杰校长致辞。他代表学校对王教授及其团队的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢。同时，他提到在建设社会主义现代化强国的征途中，教育承担了人才培养的核心使命与责任。作为基础教育领域一所百年老校，一直致力于新时期教育改革，努力提高育人质量，培养国之栋梁。清华大学王希勤校长关于人才培养的报告，将为汇中学的学生培养理念及教育教学方式带来深刻的启发。王教授以《把握自己 超越功利——对人的全面发展和社会全面进步的思考》为题，从党的十九大精神切入，带领汇师生分析我国社会的主要矛盾发生变化对教育的影响，进而谈到在现代明与中国传统化融合日益加深的背景下，深刻理解人的全面发展。在国家“五位一体”战略布局下，深刻理解社会的全面进步。在“百年未有之大变局”的世界格局中，思考大学价值体系的变迁和中国特色现代化学校教育。他希望汇中学的青年教师及同学们要将个体发展融入到国家和社会的大环境中，将个人的全面发展和社会全面进步相结合，“把握自己，超越功利”，为建设社会主义现代化强国接续奋斗。王希勤教授与参会学生进行了现场互动。王希勤教授的报告，不仅让汇师生加深了对清华大学的了解，更用一名大学校长、一位学者的深度思考，引领师生从全面发展的角度思索身边的教育问题。【学生感受】平常我都是以受教育者的身份面对“教育”，今天听了王教授的讲座，我从教育者的角度对“教育”有了更深刻的认识。教育的成功是教育者和受教育者共同促成的。身为学生，我们应该在受教育的过程中认清“自”“我”，全面发展。——高二2曹藜讲座把“我”解为“自”“己”，展现了东西方个人“原子”和“绳索”的区别，告诉我不要只从别人眼里认识自己，更揭示了民族要靠“共识”维系。——高二1柏佳阳这次讲座让我有了一种责任感，不管是对于未来教育的延续，还是化传承、生态保护，或是对于社会、国家的发展。我们应充分发掘、融汇“自”“己”，肩负使命，真正发挥出自己的价值。——高二1盛笑旸教授的讲座告诉了我们，教育不仅仅是为了把我们塑造成为一个适应社会，有一技之长的人。它还有超越功利的目的：如健康教育，是想让我们对内能够调节自己的情绪，与自己和解，对外树立人与自然和谐相处的观念；国际化教育，中西融合，让我们更有国际视野，有着人类命运共同体的意识，促进世界的和平与发展。毕竟中国自古就有“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”这样以天下为己任的崇高理想，而这种的观念在中西融合中是要一直保留下去的。——高二2胡育坤撰稿：赵娜



>>>




在汇中学众多学识渊博，才艺卓群的学府名师中，有一大批具有中国知识分子傲岸风骨和浩然正气的学者，他们延续民族化血脉，赓续爱国精神。在这些令人钦佩的先生中，有数次营救被捕学生、坚决不与日伪政府合作的校长高凤山；有中共地下党员、一边教学一边从事革命活动的历史教师张庆和；有在“一二·九”运动中骑着自行车和同学们一起参加游行示威，回校时身上的大衣被水龙头浇湿冻成冰块的原中国驻日内瓦的领事、汇中学英语教师金振华；有参加过火烧赵家楼爱国学生运动，常以悲戚的语调表述被压迫民族的屈辱岁月，因此被日军以“思想不良”为由逮捕监禁，出狱回校后继续向学生宣传抗日爱国思想的历史教师杜连华；有不顾日本当局的命令，毅然选择中国音乐家黄自谱曲的《抗敌歌》，并在全体学生中试唱的音乐教师杨荣东；有私下和学生谈鲁迅、谈时局，给学生赠送油印版的毛泽东《论联合政府》的国教师仇焕香……国难当头，民族危亡之际，尤其是北平沦陷，学校被日伪接管的6年间，汇教师坚持在日常教学中对学生进行爱国主义教育，只要老师在课堂上一说“咱们关上门说”，同学们就都会屏住呼吸聚精会神地倾听，这是师生间的默契与信任，汇老师通过“关上门”讲课的方式向同学传播进步的思想。校友吴振锟曾在他的回忆章中提到：“在汇（当时称为"北京市立第九中学"）的几年学习，才使我初步接触了祖国的灿烂化、知道了近代屈辱的国史，使我初步树立了爱国情操。”这些学府名师身上表现出的对国家前途与命运的关注，以天下兴亡为己任的人气节，给予汇学生深刻的人格影响。



>>>




随着冬奥会进入“北京周期”，2022年，奥林匹克的旗帜将再次飘扬在北京上空，北京将成为全世界独一无二的“双奥城市”。冰雪运动正逐步走进大众的视野，面向青少年开展的冰雪活动也愈发丰富多样。2021年5月，汇中学高一、高二年级的同学们来到北京乔波滑雪馆，亲身体验滑雪项目，在冰雪世界中收获了炎炎夏日里不可多得的凉爽和雪上驰骋带来的无限乐趣。首先，同学们认真倾听了专业运动员带来的雪上项目知识讲座。老师为同学们细致介绍了冬季奥林匹克运动会的历史沿革及其包含的比赛项目。通过讲解和观看视频，同学们了解了不同的滑雪项目，优雅潇洒的姿势和风驰电掣的速度引得大家称赞不绝，心中亲自登上雪板尝试一番的愿望更加迫切了几分。终于，轮到同学们亲自登场了。大家整齐有序地穿着好滑雪服，听教练讲解了如何穿板、脱板、保持平衡、刹车、控速等滑雪的基本知识。有滑雪经验的同学一马当先，自如地冲下了雪道，初学的同学们也在教练耐心地教导下陆续勇敢踏出了第一步。滑雪过程中有同学摔倒了，但他们没有放弃，在反复的尝试与调整中摸索方法，掌握技巧，在一次次失败中不断爬起再挑战。很快，滑雪场就被无数雪上飞驰的身影和欢声笑语填满。同学们沉浸在了白雪带来的快乐中，放松了身心。此次体验活动在同学们心中埋下了一颗冰雪的种子，热爱的花朵未来定会有机会绽放。让我们一起期待2022北京冬奥会吧！



>>>




崔治老师毕业于北京大学化学系，在北大预科读书时曾与钱三强、牛满江、蒋明谦等同班。毕业后，一直从事中学化学的教学，1948年来到汇任教。崔老师业务功底深厚，知识渊博，治学严谨有方，他能将化学元素周期表倒背如流，在学生中成为一时趣谈。他的教学语言生动幽默，教学方法灵活多变，更善于用各种化学实验，增强教学的直观效果，他的课引人入胜，听课学生无不专心致志，精神振奋，情趣盎然。崔老师博学强识，涉猎甚广，天，地理、矿物、气象、物理、数学乃至学、历史无不通晓。课上旁征博引，课下谈古论今，对古诗词情有独钟的他，常常出口成章，瞬间做成楹联或打油诗，语惊四座，让学生深为敬佩。他称自己为“杂家”，学生则尊称老师为半仙之体，由此“崔半仙”之雅号广为流传。通达艺的崔老师，尤其酷好民族乐器，笛、笙、箫、管等各种管乐无不精通，琵琶、扬琴、三弦等弹拨乐器及鼓板亦所擅长。他曾参加北京松风国乐社，成为乐社之长者，常带领学生在北京各电台播音、录音并灌制唱片。他亦擅长作曲，曾对古今民间乐曲进行改编整理并编印曲谱四册，为民族音乐之普及流传作出很大的贡献。解放后中法合拍电影“风筝”的主题曲《万年欢》，也是由崔老师改编的，并亲任曲中笛子的演奏。他在汇执教期间，培养出了一批民族音乐的爱好者，有的已成为民族音乐家。崔治老师在生活上崇尚简朴，常年旧衣布履，不沾烟酒，出门则以一旧自行车代步。他为人豁达开朗，刚直不阿，口碑载道。因病卧床的数年中，仍关心后辈，耐心指点，畅所欲言。德高望重的崔治老师，实为汇师生之楷模。参考资料：[1]汇特级教师裴新生.《崔治老师千古》[2]1957届校友谢遵生.《我所知道的崔治老师》



>>>




2021年5月28日下午，北京市教委基础教育一处党支部与北京汇中学开展联合党日暨党史学习联学活动。基教一处党支部全体党员与北京汇中学行政干部一起观看了学校红色基因传承宣传片《旋律永恒》，并听取了汇中学党总支书记陈东对学校党史学习教育工作开展情况的汇报。基教一处魏旭斌处长结合教育改革工作给与会者讲了一节生动的党课。他首先带领大家回顾了党的百年发展历程、特别是在去年抗击新冠疫情中表现出的强大领导力，要求党员干部通过党史学习教育的开展，坚定“四个自信”、强化“四个意识”，坚决做到“两个维护”。之后，魏处长结合教材编审和使用、“双减”等具体工作，带领党员干部深化对办人民满意教育的认识，要求党员干部要把党史学习教育成果，落实到为群众办实事的各项具体工作中。汇中学郭杰校长从学校对教育社会价值坚守的角度进行了交流发言，基教一处和汇中学党员代表也做了学习体会交流。联学活动结束后，基教一处党支部全体党员来到汇中学五四纪念碑前，为第二季度入党的同志过政治生日并重温入党誓词。在彭雪枫将军雕像前录制了“向党说句心里话”短视频。在纪念建党一百周年之际，北京市教委基教一处党支部与汇中学开展联合党日活动，让我们更加深刻认识到深厚历史是走向未来的基础，我们要牢记初心使命，努力推动学校发展，为国家培养更多栋梁。



>>>




2021年5月29日，北京汇中学2021届高三年级毕业典礼在学校报告厅隆重举行。304名高三毕业生和家长代表以及全体高三教师、学校领导共同见证了这一难忘的时刻。毕业典礼由德育副校长洪京主持，在铿锵有力的国歌声中，毕业典礼正式开始。三年时光弹指一挥，同一片蓝天下，同学们相识；同一个校园里，师生们执着进取。在朝夕相处的一千多个日子里，大家风雨同舟，荣辱与共，毕业视频《我们一起走过的时光》展现了一幕幕值得回忆和珍藏的画面。郭杰校长宣读准予毕业的决定，并为每一位毕业生颁发毕业证书。伴随班主任的呼唤，同学们依次上台，从校长手中郑重接过毕业证书。相信母校的厚爱已沁入学生心底，“智仁勇”校训会继续引领着他们前行。无论以后身处何方，每位毕业生都会铭记自己是汇人，都会努力成为有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的新时代青年。申玄同学代表2021届毕业生发言。他回顾三年时光，像是充满欢乐的昨天。课堂里的争论，球场上的奔跑，考场中的奋斗，树荫下的歌唱，有太多的感动，太多的眷恋。最后他代表所有毕业生表示：在未来的人生中，用激情点燃梦想，用拼搏铸就辉煌，不负韶华！每位学生的每一步成长，都饱含着父母的悉心呵护，刘江枫同学的父亲刘剑宏先生代表家长发言。他向老师们的辛勤付出和忘我工作表示感谢，并将自己的四点感悟和心得分享给同学们，希望他们成为珍惜同学情谊、牢记师长嘱托、不忘终身学习、开创美好未来的优秀汇人！同学们即将踏上新的征程，脱下了校服，脱不下老师的牵挂；走出母校的大门，却走不出老师的心田。李井亮老师代表全体高三年级教师发言，他回顾了学生们三年高中学习生活中点滴与成长，并希望所有同学用知识武装头脑，用真理锻炼胆魄，不负汇人的责任与使命！随后，全体高三教师上台，毕业生们为他们献上鲜花，全体毕业生向老师们鞠躬表示感谢和祝福。同时，2021届全体毕业生向母校赠送玉兰树，待玉兰盛开之时，相约母校。学校也在毕业之际，为毕业生准备了一份记录着同学们“汇人”身份的小礼物，希望这份心意能成为时间的见证，让他们的汇记忆永恒不变。郭杰校长在致辞中向全体毕业生表示了祝贺，希望同学们牢记校训，知行合一，面对困难时，勇于站出来、敢于冲上去，把握好自己的未来。他勉励大家要珍惜汇人的荣誉，以国家民族的发展强大为己任，成为建设社会主义现代化强国的栋梁之才。最后，全场共同唱响了那首不断激励汇人前进的校歌，由金帆合唱团的同学们领唱。“泱泱乎我汇，浩浩乎我汇，春风化雨，培育栋梁，百年树人，世代传扬……”。相信2021届全体毕业生，一定会在未来的日子里，肩负起新时期的使命担当，传承百年薪火，绽放青春芳华，以青春之我、奋斗之我书写无愧于新时代的壮丽篇章！



>>>




2007年，中国科学院资深院士、著名物理学家、汇校友洪朝生应中科院理化所研究生会之邀，与理化所研究生、年轻教师代表座谈时讲起，在汇中学读书时，是张佩瑚等老师激发了他对物理的兴趣。早在1996年出版的《中国科学院院士自述》中，洪院士就专门提到张佩瑚老师，“我知道有物理学并对它感兴趣是在高中三年级。当时张佩瑚老师在北京汇中学教物理，他讲得很清楚，也很引人入胜，同学们怕他，又更敬佩他。物理实验室承继了原汇大学的一些设备，条件比较好，又有杜连耀老师和老丁师傅的指导。我就因此喜欢上了物理。”洪院士所说的张佩瑚老师毕业于北京大学物理系，是中国物理学会最早的一批会员之一。1921年进入汇中学担任物理教师，同时兼任北京大学物理系副教授。1947年，张佩瑚老师还曾在中国物理学会西北区分会举行的第十五届年会上，做过题为《原子能发展之现况及对将来和平建设之推测》的学术报告。张佩瑚老师以高超的授课水平，成为很多学子的引路人。著名物理学家钱三强曾回忆自己在读北京大学预科时的张佩瑚老师，说道“是有经验的先生，他从真空放电、电子、射线一直讲到放射性现象，把19世纪末20世纪初物理学的革命描绘的非常生动”。著名加速器物理及技术专家、2011年度国家最高科学技术奖获得者、汇校友谢家麟在回忆张佩瑚老师时说道:“张佩瑚用英讲课，条理分明，深入浅出，很能引发学生对物理的兴趣。”学生们对张佩瑚先生的尊敬不仅限于他的学识，也因为张老师有着强烈的爱国情怀。洪朝生院士曾回忆，在民族危亡紧急时刻，张老师在课堂上对同学们说，“一旦战争爆发，你们青年学生都应当参战，我也将用我所学的无线电知识去为抗战服务”。掷地有声的话语对同学们震动很大。以张佩瑚老师为代表的汇早期的教育者，以高超的学术水平、精妙的授课技巧、严格的教学要求以及强烈的爱国情怀，对汇的教育、教学产生了深刻而长久的影响。 



>>>




为进一步提高青年教师队伍的专业素养和教学能力，夯实教师驾驭课堂教学的基本功，2021年5月27日下午，在北京汇中学田径场，举行了汇中学青年教师教学基本功展示曁东城区青年教师体育教学观摩展示活动。东城区教研中心体育学科教研员海汶、裴连军和来自全区近300余名体育学科教师参与了本次活动。观摩活动以我校周慧、肖子童两位青年教师的两节初中体操课开始。周慧老师展示的是女生技巧侧手翻动作，肖子童老师展示的是男生单杠一足蹬地翻身上。两位教师都采用了由单一技术到组合技术、由分解动作练习到完整动作练习，按学生完成能力自主选择分组和难度的练习教学模式。课后，全体与会人员在报告厅对两位教师的课进行了集中研讨。研讨会气氛热烈，参与者踊跃发言，对作课教师的教学设计到课后反思的各个环节都给与了高度评价，最后在专家点评环节中，分别对两位老师在课中存在的问题提出了宝贵意见。通过这次观摩展示活动，让我们体会到，课堂教学改革虽然艰难，但创新带来的教学优势和效果十分明显，要坚持系统性创新，从全方面发展学生能力、全方位提高学生素质入手，长抓不懈坚持始终，才能收获持久不衰的成果。



>>>




1981年夏秋，汇中学准备筹办110周年校庆之时，旅居上海的汇校友聚集在一起，商讨如何庆祝、纪念母校诞辰。之后，委托校友祈有循先生来京联络。祈先生来到汇，向当时的学校领导表达了上海校友希望录制视频的愿望。为此，学校将汇最后一任敲钟人翟瑞焘师傅请回来敲响了校钟。又请回老汇音乐教师杨荣东先生，用男高音独唱校歌，姚思源校友弹钢琴伴奏。祈先生将视频带回上海后，很快举行了旅沪汇校友的第一次校友会，当汇的钟声和校歌响起时，告别母校半个多世纪，经历无数人生风雨的汇校友们无不神情肃穆，热泪盈眶。杨荣东老师独唱校歌，姚思源校友钢琴伴奏。这是汇的第二版校歌，承载无数汇校友的青春回忆和对母校的深深思念。这一版校歌便是由汇中学音乐老师杨荣东依靠唱片记录下德国音乐家勃拉姆斯《学院节庆序曲》的部分章节，在第一版校歌基础上重新编曲而成的。杨荣东先生毕业于燕京大学西语系和音乐系，1924年进入汇中学任教，先后教授过英、数学和音乐，“学者风范多于艺术家风范”。学生使用的音乐课教材都是杨荣东先生自己编的。他在课上向同学们介绍西方音乐史知识，并带学生听唱片欣赏音乐名作。杨老师多次组织大型音乐活动并担任清唱剧的独唱演出。他组织指挥的汇合唱团还曾在全市中学生的合唱比赛中得过冠军。杨荣东先生作为北京第一批声乐教育家，对美声演唱、音乐教育的普及以及推动整个声乐教育事业的发展做了很大的贡献。1996年，早已退休在家的杨荣东老师再次被请回学校，指导汇中学第三版校歌的改编工作，这版校歌是汇三代音乐人和语教研组的共同努力成果，也见证了汇音乐教育的传承与发展。1988年汇三代音乐人在汇书院校名牌前合影留念，中为杨荣东老师，右为杨荣东老师的学生、曾任教于汇的姚思源教授，左为姚思源教授的学生徐绪标（曾在汇任教）的弟子、汇中学特级音乐教师海倩雯老师



>>>




——1931年北平国术表演大会职员合照（前排右三为徐明德老师，后排右六为徐良骥老师）1931年，汇中学发起并举办了声势浩大的北平国术表演大会。表演大会的职员合影前排中间端坐一位白须老者，这是有“大枪徐四”之称的武术名家徐明德。徐明德老师早年在河间府师从罗从善，专门学习连环绵掌，后成为清朝末年名震一方的拳师。1919年底应邀到燕京大学、汇中学等校，担任武术教学工作。照片中徐明德老师的身后立着一位皮肤黝黑，身形精壮的青年，这位是他的儿子徐良骥。徐良骥在汇毕业后留校，承其父业亲传，任武术课教员，同时兼任燕京大学武术教师。他曾多次代表汇参加全国运动会，连续创造优异成绩，为我国体育运动开基创业做出过重大贡献。后来徐良骥老师成为中国第一个国家级射箭裁判员，并连续担任第一至第四届全国运动会射箭总裁判长。在此期间，他还曾回校教学，把祖传的八手拳教授给汇学生，说这是在汇教的，应以“汇八手”命名。习“”能培养温尔雅，彬彬有礼的君子之风；习“武”则为培养刚毅、正直勇敢的浩然之气。徐氏父子曾在汇中学担任国术教员长达三十余年，在带领学生强身健体的过程中传递中华武术精神。操场上身着中式白褂子，玄色灯笼裤的学生马步横刀，列成方阵，一副顶天立地的气概，这样的场景留在了无数的汇学子心中。 



>>>




——拍摄于1931年中国当代著名书画家、国学大师，汇校友启功先生曾经收到过一张照片，来者故意不报照片人物姓名，请他辨认。岂料启先生见到照片上架着一副厚镜片眼镜的老人时，一下就认出“这是郑因百先生”。启功先生所说的郑因百先生，是他在汇读书时的国老师，长他六岁，亦师亦友，情谊笃深。郑先生名骞，字因百，祖籍辽宁铁岭。1906年生于四川灌县，后随父母迁移北平，就读于燕京大学中系期间，在汇中学兼课。1931年燕大毕业后正式入职汇中学，任国教员。郑先生自幼笃志向学，深究群经，博通诸史，是著名的中国古典诗词曲研究家，对古典诗词曲钩沉发微，有独到见解。毕生著述，至老不衰。所著有《辛稼轩年谱》、《景午丛编》等三十余种，他所著写的词曲选集，被各大学选为教材，影响至大，被誉为当代之鸿儒。在汇执教期间，郑先生识见通彻，辨析深微，对学生的国学修养和行风范有很深远的影响。中科院资深院士，汇校友洪朝生回忆在汇读书时自己最爱的是理科，对传统的国学知识接触的并不多，但国老师郑骞“学养深厚且授之有道”，为洪院士打下良好的字功底。著名美术教育家、汇校友穆家麒回忆郑骞老师在授课时带领学生选读“开明活页选”，除讲授古典学和现代名著外，还选读古典艺理论——南北朝时期南宋学家刘勰的《心雕龙》“原道”篇。这篇著作程度较深，但通过郑老师深入浅出的讲解与剖析，学生很快理解到刘勰的艺主张的内涵和时代意义。郑老师借此要求学生：“写章要务实，要从内容出发，避免单单追求表面辞藻的华丽虚饰”，这成为穆老终身坚持的写作原则。郑骞先生一生从教，其为人，和而不流，严以律己，宽以待人。终其身未尝疾言厉色，亦未有一语道人之非。胸怀磊落，淡泊荣利，但求适志，耻为标榜。人生细节突显其精神，我们今日再提以郑骞先生为代表的汇名师，实则砥砺风骨于当下同仁，寄学问道德于来日。 



>>>




“泱泱乎我汇，浩浩乎我汇”，这句歌词从第二版汇校歌诞生起传唱至今，这是当时汇国教师李戏鱼先生所作。李先生名濂，字戏鱼。生于1902年，河南省济源市人。先后在北京大学、清华大学求学，并作为助手随著名哲学家冯友兰一起工作。冯友兰曾称赞他“好学深思，心知其意，特立独行，神游乎中。”1936年，年仅34岁的他就成为齐白石、姚华两位大师所办北京京华美术学院的教授。1939年，他来到汇任国教师，同时仍在北大等高校任课。“德智体备虽为全，尚须有美注其间。”李戏鱼先生学识渊博、有很高的书法造诣，更注重美育对学生人格培养的重要作用。校友王双喜在章中回忆到：“我读书时曾在图书馆里借了本《世界闻名作家简介》，封皮是油印的，清秀的字迹也都是手刻的。16开本的几十页，介绍了古今中外200多位作家。图书馆老师告诉我，这是学校李戏鱼老师自己收集、设计、编辑、刻印的。我真的感动了，手里薄薄的书却是沉甸甸的。”躬亲示范，以身作则，让学生在耳濡目染中得到教益。李戏鱼先生还是一位刚正坚定的爱国志士。据史料记载，1923年“在北京求学的济源籍青年李戏鱼等人，利用假期回济源传播进步思想，宣传国共合作精神，在青年学生和群众中产生了积极影响。”著名哲学家张岱年也在自传中提到，1937年日军入侵北平，北平沦陷。清华大学奉命南迁，李戏鱼等老师未能随校南行。滞留北平期间，他们闭户读书，坚决不与敌伪合作。寥寥数语，刻画出了李老师的铮铮风骨。1957年，李老师离京去往郑州大学任教。他给汇留下的不仅是校歌的回忆，知识的传递，更是深厚的爱国情怀、严谨的治学态度、自在的生活旨趣，长久感动并影响着后来的汇师生。



>>>




在汇150年的历史中，第九任校长高凤山博士是汇二十多任校长中广为汇人所推崇的杰出领导之一。高校长不但以“爱国、民主、严谨、惜才”的人格魅力和教育家风范为历代汇人所景仰，更凭借他在汇理念革新、办学措施改进以及汇化的形成与发展上的杰出作为，成为当今汇人心目中杰出校长的典范。在建校150年之际，我们重读高校长于1947年为汇年刊所撰写的卷头语，感悟一位爱国教育家对国家、对教育的拳拳之心，对学校、对学生的殷殷之情。序言高凤山一年一度之学生毕业，转瞬又来临矣，诸生资秉虽各不同，然经留校数载，熏培之余，已各有成就，更少不得沾受几分汇风气，堪为诸生贺，当抗战时期鄙留南中，到处能见本校学生，人谓桃李遍天下，愧不敢当；惟凡遇之，皆亲密至极，较在校中尤切，此即本校之好风气也，每一思之，不胜慰藉。须知母校大于个人，诸生毕业后，或升学或就业，应勿忘自己是汇之学生，永要纪念母校，爱护母校。此中意义至深且巨，盖人之爱校各又不同，鄙服务本校前后凡四十余年，及门不计其数，然犹以为未足，遂于民国十九年本校六十周年纪念，首倡捐建体育图书两馆，终于二十四年同时落成，颇资利用，本年又届七十七周年，犹拟再捐建礼堂，科学楼各一座，极抱成功之信念，鄙之爱校如此，诸生谅亦同情。兹以国难方殷，前途暗淡，欲救危亡，舍教育奚由，故鄙汲汲于斯二建筑者，乃欲促成学校生活之合理化及学业之实际化，以期达于现代之教育标准，藉此我校将来或能培成更多有用之人材，以贡献社会国家；换言之，爱校即是爱国，愿诸生共作提倡，而劝成之。诸生行将离校，于百忙中，而犹辑成本编，殊有价值，希各珍存；一旦地北天南，每于风雨晨昏，念及母校或故旧时，可一翻阅，聊作异日之鸿爪，相为勉励可也。民国三十六年六月云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长。



>>>




一直以来，汇中学把办一所有理想、有个性的学校作为自身的追求。而所谓的理想和个性其实都源自汇中学长久以来形成的学校化。斯一脉，一代代汇人秉持“人的发展至上”的办学理念，在实践中不断的积累、提炼、丰富、发展着学校化，成就了汇一百五十年的高位发展。这个过程，让我们深刻的认识到一所好的学校，一定要有自己的化主张和理性操守。它关注校园外环境的变化却不随波逐流；它注重校园内指向于生命成长与发展的变革，却不闭门造车。它传承历史，而又图新变革；它仰望星空，而又脚踏实地。今天，我们的国家正处于实现中华民族伟大复兴的历史关头和时代节点上，国家的现代化必然需要教育的现代化，民族的强大必然呼唤教育的强大，要实现百年老校的持续发展，继续站在基础教育的前列，汇人又一次迸发出强大的创造力。		2016年		北京汇中学教育集团成立	北京汇实验中学建立				2017年		学校被列为东城区公祭场所，建成彭雪枫将军公祭广场				2018年		北京汇中学朝阳垂杨柳分校建立				2019年		北京汇中学朝阳学校建立（朝阳区弘善地区）				2020年		获评首都明校园				2021年		北京汇中学初中部南校区建立（东城区永外地区）	北京汇中学国际部扩大办学规模	获评北京市爱国主义教育基地		弘励教，与时俱进，汇人用行动，共同创造学校美好的明天。



>>>




校徽，顾名思义就是学校徽章，上面标有学校名称，是一所学校的象征与标志，在汇学生的心中，包含着自豪、荣耀，还有对母校的归属之情。学校现有史料中，早期的红黄两色、由汇英名称PekingAc、建校年份使其更加丰满。——2001年校徽2006年，学校再次对校标进行改进，成为现今一直使用的校徽。校徽继承汇中学原标志已有元素，并进行了创新设计，由篆体“汇”、火漆封印造型、汇中学英名称、建校年份、圆环五元素构成。校徽中的规则直线代表理性、不規则曲线代表感性，动感造型体现发展，以火漆封印所代表的诚信体现汇人追求的高贵品质。一枚小小的校徽，蕴含着丰富的学校历史，表达着人思想和学校精神，佩戴校徽是一种形式，而其中的德育蕴含却是很丰富的，它可以增强学生的自信、自尊和自律意识，从而自发地为学校的明天不懈努力。 



>>>




1996年，汇中学面对教育发展和学校实际需要，建设北京市高中示范校的同时，积极探索符合学校化总体发展方向的素质教育改革道路，在回顾百年汇办学实践和化积淀的基础上，提出“以人为本重在发展”的学校办学理念，其完整表述为：“教育必须为人的发展服务。学校教育要主动适应社会发展和人的发展需要，要着眼于为学生终身学习奠定坚实基础，为学生可持续发展创造良好条件。”“以人为本重在发展”办学理念，将“人”和“发展”放在首位，这是教育的价值取向；服务“人的发展与社会发展需要”是教育本质；“终身学习的坚实基础”、“持续发展的良好条件”的建立，是中学教育的核心。以人为本，是发展的出发点和落脚点；重在发展，是教育的的根本价值。汇中学在这一办学理念指导下，以尊重人为基点，以教师职业发展、学生学业精进和师生人素养、身心健康发展为本，以建设和谐学校化为重点，培养创新精神和实践力，实现科学管理和提升服务水平，继续推进学校的现代化。学校的培养目标也进一步明确为：把学生培养成德智体美劳全面发展，具有国际视野，具备融汇整合能力的国家栋梁之材。“以人为本重在发展”学校办学理念的产生，是汇百年办学思想、办学经验与新时代发展需求相结合的产物，是对“全人教育”办学宗旨的继承与发展，是汇化发展史上的又一重大成果。 



>>>




汇中学一百多年的探索实践积淀了丰富而深厚的教育经验，形成了独有的化传统，从1989年至2006年，经过不断的梳理和完善，最终确立了汇中学的“五大传统”——<!--[if!supportLists]·<!--[endif]爱国重德德不优者，不能怀远。汇中学历来重视以德育人，核心就是爱国教育。无论是战争时期的爱国运动，还是和平建设时期为国家强盛而努力学习，都是汇人在爱国精神的引领下，树立起的责任和担当。<!--[if!supportLists]·<!--[endif]民主求实宽松有制，民主有序，实事求是，知行合一。“民主求实”始终是汇中学各项工作的指导思想之一，贯穿于行政管理和教学活动中，并通过言传身教，培养汇学子独立思考的习惯和能力。<!--[if!supportLists]·<!--[endif]尊师爱校东风育物，春草报晖。汇中学向来尊师重教，除了把教书育人放在工作的首位，还特别关心师生的生活和个人成长，使师生获得强烈的归属感和认同感。通过爱的传递，形成尊师爱校的氛围。<!--[if!supportLists]·<!--[endif]严谨治学汇的严谨治学作风来自于长期坚持的“求实”思想，无论是以高凤山校长为代表的行政领导，还是以阎述诗先生为代表的教师群体，这一治学态度影响了一代又一代学生，成为汇人身上统一的做事风格。<!--[if!supportLists]·<!--[endif]融汇发展秉承“融汇中西化之精华”的办学思想，传承优秀化的根脉，汲取古今中西化之精华，汇中学用融合的化体系助力学生从更广阔的视角分析问题、回应各种挑战，厚积薄发，为国家发展、民族复兴贡献力量。“五大传统”是汇中学的宝贵财富，也是汇化的重要组成部分，是汇人共同的精神标识。



>>>




一首校歌，一所学校的精神象征，汇学子，无论身在何方，唱起校歌，唤起的都是对青春岁月的美好回忆，对母校的深深思念。第一版汇中学校歌，歌词成于1931年，配曲于1932年。“我汇日炽昌，开化接青黄”第一版校歌，言简意赅的歌词，反映了学校当时的化定位以及使命担当。我汇距中央，扼幽燕控齐梁，星分萁尾联奎壁，直腾千丈光芒。我汇重自强，宏造就做栋梁，尔我兄弟齐奋发，扬祖国之荣光。我汇日炽昌，开化接青黄，万国精华齐陶治，黄钟大吕铿锵。巍巍乎我汇，万斯年寿绵长，万斯年寿绵长，明日进无疆。1935年，汇中学音乐教师杨荣东依靠唱片记录下德国音乐家勃拉姆斯《学院节庆序曲》的部分章节，对校歌重新编曲，并由国教师李戏渔对歌词进行了修改，将校训“智仁勇”融入歌词，更加突出汇中学特色的同时，也体现出浓重的儒家化色彩。泱泱乎我汇，浩浩乎我汇，历史悠久，人才济济，雄壮且大而刚。胥爱母校强，祝她地久天长。校训智仁勇，互砥砺相颉颃。就良师取益友，坚持学行志气昂。勋哉尔我兄弟，齐奋发服务家邦。泱泱乎我汇，浩浩乎我汇，历史悠久，人オ济济，雄壮且大而刚。胥爱母校强，四方学子负笈远，东西南北萃一堂，万国精华齐陶冶。黄钟大吕铿锵，中外化沟通民族光。1996年，汇中学建校125周年，在杨荣东老师指导下，汇校友、音乐家姚思源教授改编，语教研组集体填词，创作了第三版校歌，保留了“泱泱乎我汇、浩浩乎我汇”这样反映汇中学宏大气魄、浩博知识与深厚底蕴的语句，更增添了新时代精神特点。泱泱乎我汇，浩浩乎我汇，历史悠久，培育栋梁，师生祝愿她地久天长，她地久天长。校训智仁勇，要牢记，永发扬。汇桃李遍天下，看百花吐芬芳。继承我汇传统，为祖国争荣光。2006年，第四版校歌面世，歌词由著名词作家金波执笔，将“全人教育”理念写入歌词，这即是汇中学当前使用的校歌。泱泱乎我汇，浩浩乎我汇，春风化雨，培育栋梁，百年树人世代传扬，啊，世代传扬。校训“智仁勇”，要牢记，永发扬。汇桃李遍天下，看百花吐芬芳，弘扬我“全人教育”，为祖国当自强。时代感、传统感、民族化、国际化交融的汇中学校歌，将继续激励着汇人，开拓创新，创造新辉煌！



>>>




1926年高凤山先生来到汇执掌学校，结合当时教育理论发展和汇中学育人目标，提出了“全人教育”办学思想，涵盖内容非常全面，着眼点也精准独到，在当时的中国是极具先进性的。其主要内容为：增进身体健康，涵养审美情感，培植职业知能，预备升学基础，练习善用闲暇，学做良好公民，养成高尚品格。为了贯彻“全人教育”办学思想，学校在课程、管理等多方面进行改革，推出了很多行之有效的措施，给学生印象最深的就是当时的体育活动，1937届校友何纯渤（中国著名电力专家）回忆时提到：为了增进学生身体健康，学校每天午后4点-6点都会关闭图书馆、自修室和阅览室，要求学生必须到运动场锻炼。这一时期，学艺会、西乐团、青年团等众多学生社团也活跃在校园中。——1933年四点以后新中国建立后，汇中学依然秉承“全人教育”办学思想，在上世纪50年代首开“综合技术教育课”。至80年代，又成为在北京市率先以社团和课外活动为学生开辟第二课堂的学校之一。发展到今天，学校每年都会开设50多门选修课和20多个学生社团，为全体学生的全面发展提供可以选择和尝试的机会，又为具有不同特长的学生提供了发展的天地。1926年至今，九十多年的育人实践，汇中学不只是追求课程的数量丰富，更注重教学与实践、必修与选修课程的相互融通；不只是达成七种能力的简单叠加，更强调综合能力的提升与运用。现在，“全人教育”已成为汇中学的办学宗旨，引领着一代代汇人成长为身心健康，品德高尚的有用之才。 



>>>




——1929年蔡元培先生题写校训——1947年高凤山校长题写校训据1932年汇年刊中《校史》一记载，校训“智仁勇”是高凤山校长于1926年提出并确立的。1929年，前北京大学校长蔡元培先生来访，引《中庸》原句，将"智仁勇"题释为“好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇”，并以此书赠汇。历任校长多次以各种形式提及并解读校训。后由于历史原因，“智仁勇”校训曾一度沉寂，及至1997年，“智仁勇”校训重新恢复。“校训智仁勇，要牢记，永发扬”，这是每周一升旗仪式和举办重大活动时，学生都要唱响的《汇校歌》中的一句。学校一直通过各种方式让校训出现在师生身边，印刻于师生心中，直到成为他们践行一生的行为准则和精神追求。——第一代教学楼安德堂内校训匾额——第二代教学楼“校训墙”——新一代教学楼校训主题吊饰学校第一代教学楼安德堂大厅内高悬一幅“智仁勇”的匾额，学生进楼后抬头就可看到。第二代教学楼则在后厅开辟了一面刻有“智仁勇”和蔡元培先生题赠的“校训墙”。新一代的教学楼中厅作为学校化教育重地，更是在前厅用一组名为"星·汇"的吊饰将校训放在全楼最瞩目的位置，成为汇新一代地标设计。如今，校训已经伴随汇中学走过九十多年的历史，激励了一代又一代汇人成长，而汇人的践行与诠释，又赋予校训更加丰富的精神内涵。“智仁勇”，将为汇人永远铭记。



>>>




汇肇始于1871年，最初是美国美以美会在崇门内船板胡同的亚斯礼堂附设的一所蒙学馆，后扩建并更名为怀理书院，提出"举凡一切重要学科，多用西教授，盖欲诸生之学贯中西，为他日东西化之灌输调和者也"的办学主张，后怀里书院进一步扩建大学时，将"融汇中西化之精华"确立为核心办学理念，学校正式更名为“汇”。与办学理念相对应的是丰富的课程设置，据1927年编制的《京师私立汇中学校一览》记载，学校当时高中开设必修、选修课程70门，并配有专业的商科打字室，各类实验室，体育场等。教职员工大部分毕业于国内外知名大学，而国老师则是前清拔贡，体育老师为人称“大枪徐四”的武术名家徐明德，可谓人才济济。此外，学校还常常邀请当时的社会名流来校演讲，进一步拓宽学生视野，激活学生思维。1952年汇中学被北京市人民政府正式接管，在人才、设备、资金上有了坚实的保障，学校结合时代发展，深化对"融汇中西化之精华"的理解，投入更多精力于教育教学改革、教师的选拔培养和课程建设等方面，确保教育质量始终位于北京市前列。在此期间，涌现出以阎述诗、崔治等为代表的一大批享誉京城的名师，同时形成科技、体育、艺术、国际交流等领域的优质校本课程，引领学生关注并思考社会生活、科技进步和国际形势变化，提升学生综合素质。"东西南北萃一堂，万国精华齐陶冶，黄钟大吕铿锵"。150年，学校始终以中华优秀传统化精神为根基，撷取中西化交融之精华，于育人实践的探索中砥砺前行。



>>>




校园，是莘莘学子青春之梦开始的地方。校园对于一个人青春的重要，是任何别的地方、别的事物都无法取代的，它刻印在学子的生命里。《永远的校园》是汇校友肖复兴于1999年在《人民教育》发表了的一篇具有浓郁抒情意味的回忆性散，章中提到了他和儿子共同的母校——北京汇中学，他这样写道：“如果问我这一辈子什么最让我留恋？那就是校园。离开校园之后，这种感情与日俱增。”“空气中没有那种在别处常有的煤烟味和烧菜的油烟味，只有弥漫着淡淡的花香和潮湿的泥土的土腥味道。我知道这是只有校园才会喷发的气息，它让我感到熟悉，感到亲切，它和别处不一样，它有的只是这样的清淡和清新。”“校园异常安静，百年历史的老钟还在，教学楼巍峨的身影依然，儿子像小鹿一样蹦蹦跳跳地跑下楼来，青春的气息和满园馥郁的月季芬芳一起在校园里洋溢。我和儿子站在了教学楼前的校牌旁。32年了，校牌依旧，我和儿子一人站在它的一边，两代人的梦都在它的身旁实现。照片会留下岁月和历史，留下深情和记忆。即使我们都不在了，照片还在，校园还在，永远的校园会为我们作证。”是的，“永远的校园”为青春作证，“永远的校园”也会被青春所照亮，散发出迷人光彩。



>>>




走进汇中学的校门，迎面可以看到一幢气势恢宏的白色大楼，这是继1904年落成的安德堂，上世纪60年代落成的教学楼之后的汇第三代教学楼。新教学楼于2019年9月正式投入使用，楼体成凹字形，总建筑面积约2万平方米，地上五层，地下二层。一至四层主要是教室，供学生上课和社团活动使用。五楼是两间音乐教室。地下则是开放式学习空间、校史馆新馆和可容纳600多人的礼堂。新教学楼的设计是向前两代教学楼的致敬。既吸收了安德堂优美的造型特点，又与第二代教学楼保持结构上的高度一致。白色墙体明亮大气，拱形窗户和简洁线条保留了古典建筑的艺术感，合理的教室布局凸显空间的敞亮与和谐。造型、比例和结构的平衡，又符合时代美感，增加时尚韵味。一座名为“山·海”的中式雕塑立于教学楼前，两者在风格的碰撞中形成稳定和谐，将“融汇天下化之精华”的理念和中国传统化精神传递。春日玉兰盛开，教学楼平添一分优雅；夏天绿影婆娑，教学楼多了一份活泼；秋冬时节云影徘徊，教学楼更是显得沉稳大气。清晨，教学楼张开双臂，将学子们拥入怀中。傍晚，教学楼静默守望，看孩子们跳跃前行。教学楼犹如一位沉默的母亲，赋予汇学子赤诚而坚定的信仰和精神，勇敢地踏上追梦之路。 



>>>




——拍摄于2019年1984年9月，为纪念校友彭雪枫将军殉国四十周年，北京汇中学举行了纪念活动，并落成彭雪枫将军塑像。塑像目光炯炯，正气凛然，底座刻有时任国防部部长张爱萍的题词：“彭雪枫将军永垂不朽”。塑像现位于学校花园南侧，背靠翠竹，两侧是劲松丹枫，庄严肃穆。北京汇中学地下党支部第一次会议--彭雪枫彭雪枫将军是汇学子的杰出代表之一。1926年，他进入汇中学不久，就被地下党组织选为汇中学的党支部书记，建立了汇中学，同时也是北京市的第一个学生党支部。1927年，为躲避军警的搜捕，他离开汇，转入地下工作，后加入中国工农红军，开始了驰骋疆场的戎马生涯。他有勇有谋，屡获战功，毛主席曾称赞他：“既有周都督之勇，更有孔明先生之大度，奇胆雄才，我党之大幸也。”1944年9月，彭雪枫在视察前线时不幸中弹牺牲，时年三十七岁。毛泽东、朱德、彭德怀、陈毅悲痛不已，共同题写挽词，称赞彭雪枫将军是“共产党人好榜样”。林颖女士与彭雪枫班的同学们在一起彭雪枫班是汇中学成立的第一个校友英雄班。2002年9月，彭雪枫班的5名同学参加了彭雪枫将军诞辰95周年纪念会，83岁高龄的彭雪枫将军遗孀林颖女士，在会后激动地嘱咐学生：“希望你们都成为国家的栋梁之才。”英雄是民族最闪亮的坐标。崇尚英雄，学习英雄，将英雄精神传承，汇师生将继续书写新时代砥砺奋进的精彩篇章。



>>>




——拍摄于2021年在学校花园北侧，伫立着一座革命英雄纪念碑，形似熊熊燃烧的火炬，名为“五四火炬纪念碑”。石碑上面刻有时任中央书记处书记、中宣部部长、汇校友邓力群的题字：“怀念我们的革命先烈”。邓力群校友在汇中学读书时期参加了“一二·九”运动，并作为学生领袖领导汇学生的抗日救亡活动。北平学联活动地点转移到汇中学后，邓力群任北平学联执委、中华民族解放先锋队总队部代理组织部长，自此走上了革命的道路。邓力群校友在西山樱桃沟纪念“一二九”运动，与汇的学生会干部以及两位教师合影留念。——拍摄于1983年12月1983年12月8日，汇师生9人参加了首都青年学生在樱桃沟举行的“一二·九”运动48周年纪念会。邓力群校友到场并号召当代青年学史、建碑，继承革命先烈遗志，当场提议在母校汇中学建立革命烈士纪念碑，还为纪念碑题字并捐款。1984年5月4日，“五四火炬纪念碑”在汇校园落成。纪念碑是对20多位在党的领导下用青春乃至生命换取民族觉醒与独立的汇校友的纪念，更是对为民族独立、人民解放、祖国富强和人类进步而献身的先烈们的纪念。时代在发展，中华民族一脉相承的不屈热血也在这前进的浪潮中升华、凝练。将青春之梦融入伟大的中国梦，新一代汇人接过革命前辈手中的火炬，继续唱响新时代的青春之歌。



>>>




——拍摄于2021年在学校花园西侧的银杏树下，斜卧一块方石，上书“寸草报晖”。这是2007届高三全体学生毕业时敬赠母校的，与腊梅、玉兰、地球仪等毕业纪念品一起，表达着一份特殊的情愫，“留下点什么"——这是对母校、对恩师长久的牵绊。春风化雨，寸草报晖。汇校园永远是学子心底最美的风景和记忆，即使毕业多年，学生们仍心系学校发展。他们或回校设立奖学金，褒奖学子、激励后辈；或回校开展讲座，传递精神、种植梦想；或参与校园建设，建言献策、添砖加瓦；还有一些学成归来的学生，执起教鞭，化作春泥为护花。年年七月，学生们从汇出发逐梦远行，风雨兼程中总有母校温暖目光。今秋十月，母校华诞，于此长待，盼子归家。



>>>




等闲日月任西东，不管霜风著鬓蓬。银杏是有风骨的，恰似“汇”这所百年学府。春日，生机勃勃；夏日，油绿葱茏；秋天，金黄璀璨；冬季，傲雪迎风。庭院中的银杏，清俊挺拔。劲节有高致，清声无俗喧。人们常用竹比喻人的气节，“汇”这所有着光荣传统的学校，亦是要有竹的！清风中瑟瑟的声音，日光下疏朗的影子，庭院中的翠竹，轻盈坚韧。传有言之道，行无言之教。杏荫竹影下，一串串或深或浅的足印，踏实坚定。 



>>>




——拍摄于2008年汇校园中有一个矩形花园，位于教学楼北侧，面积不大，精致优美。从空中俯瞰，花园对角线上有一条笔直的步道，连接着三个大小不同的圆形观景台，将花园分为南北两侧。几何图形简洁严谨，使花园井然有序。——拍摄于2021年园中池塘则让景色变得生机盎然。池塘位于西北两个观景台之间。一座白色石桥将池塘分为两部分。北侧面积较大，开阔明朗。南侧则精致小巧，充满自然之趣：空气湿润，叠水溪流汇入池塘，铺开的莲花和水中婆娑的竹影，静动相合；水面大部分是留白，莲花只铺在池塘一角，绿水白莲，岸边再点缀几棵黄菖蒲，配上偶尔浮出水面的锦鲤，好似一幅淡雅的水墨画；扶栏而立，闭目倾听，水声和竹林声交织，则让人心旷神怡。——拍摄于2019年汇中学一直把美育当做学生教育的重要组成部分。第一任中国校长高凤山博士在1926年提出的"全人教育"理念在学校发展中一以贯之，其中两条是"涵养审美情感"、“练习善用闲暇”。穿越百年，和现在倡导的“培养优雅生活者”的理念不谋而合。——拍摄于2021年——拍摄于2013年校史资料记载，汇原址校园中特色是树多，“无论按数目或按面积大概在北平中学里是要数第一把交椅了……夏天像一个绿色的帐幕蔽盖着“汇园”，你可以静坐在树下石上，静听那低沉的蝉鸣”。现在的学校花园同样是学生审美教育的重地。四季景色各美其美，学生学习之余，漫步至此，可静中观心，修身养德，以美育促进德育、教育，从而成长为从容谦和的生活者。



>>>




贤者不悲其身之死而忧其国之衰——刊于1926年《汇年刊》1926年3月18日，汇学生唐耀崑和谢戡，为反对八国通牒被段祺瑞执政府卫队枪杀于国务院门首，壮烈牺牲。同时牺牲的还有鲁迅先生在《记念刘和珍君》一中所提到的刘和珍和杨德群等四十多个青年。唐谢两位烈士成绩突出，家境优渥，本会前程坦荡，但是国难当头，他们为国捐躯，成为“为了中国而死的中国的青年”。——汇学生 唐耀崑——汇学生 谢戡为纪念唐耀崑、谢戡两位烈士，汇全体师生于1926年3月22日召开追悼大会，并在年刊上发表多篇悼念章，字行之间充满着悲怆与愤怒。同年9月18日，汇在校园内建立了“三一八烈士纪念碑”。纪念碑型如利剑，直插云霄，象征着烈士正直刚毅，誓死卫国的精神。碑身正面刻有“为国死义唐谢君纪念之碑”。碑座上刻有铭，记述了两位烈士壮烈牺牲的经过。纪念碑最初立于汇旧址安德堂东侧。1959年学校迁至新址，师生们将三一八烈士纪念碑一同迁来。现坐落于学校花园东北侧。——拍摄于1926年 建立了“三一八烈士纪念碑”唐谢二君的爱国精神是汇精神重要的组成部分。近百年间，汇对两位烈士的纪念活动不曾中断。学校在1992、1993年先后成立了唐耀崑英雄班和谢戡英雄班，传承至今。学生在纪念活动中曾表示：“汇校友唐耀崑、谢戡壮烈牺牲，他们年轻的生命，就像漫漫长夜中的流星划过，是那样的耀眼，把汇学子的心田照亮……爱国情怀在汇无处不在，英雄的精神在这里将会永远传承！”——在三一八纪念碑前过队日——拍摄于1994年 三一八纪念碑献花——拍摄于2019年 三一八纪念活动现如今的中国国富民强，百姓安康，有尊严地屹立在世界民族之林。吾辈誓当守卫革命烈士用生命换来的和平与幸福。山河已无恙，英雄请安息！



>>>




“树荫下二鼎峙立，为万历年间物，学生之好古者，暇时恒往谛视摩挲，不忍遽去”。——刊于1926年《汇年刊》——拍摄于1926年 古鼎汇原址校园中曾有两樽鼎，位于校门正东，安德堂与南亭之间。古鼎铸于1583年，两鼎分峙于树荫，相距仅数武；以指叩之，则铿然相应合。其中一鼎的盖子于1928-1930年间遗失。1932年被大雨摧折。鼎上铸有“大明万历十一年秋吉日造”十一字。夏日古鼎周围树木繁盛，生机盎然，冬日白雪覆盖的古鼎，与一旁苍劲的老树一同述说光阴的故事。——拍摄于1930年古鼎1930年《汇年刊》中曾写道“钟鼎本庙堂重器，古以铭勋，他日吾校倘有以功名显者，斯其嚆矢也夫！”90年前的希冀，今日已有回答：在国家发展的不同时期，汇学子投身时代洪流，为国家富强鞠躬尽瘁。据不完全统计，汇学子中产生了英雄烈士20余位，各专业领域院士30余位，各领域先驱者90余位，还有千万脚踏实地、默默奉献在国家建设中的汇人，他们用颗颗赤子之心映照出大写的人格，激励后辈学子破茧成蝶，淬炼成钢。



>>>




佳丽地，日暖风细凝凝，帘幕轻荫小亭西，林木四起；花影，钟韵，鸟啼。——刊于1928年《汇年刊》“南亭”是一座古典的六角亭，位于汇原址校园中的西南侧，与安德堂南北呼应。早期名为“凝蔚亭”，后改为“南亭”。在南亭西南侧有校钟，维持着学校的秩序，东侧有水塔保证着全校用水，因此这一区域被称为“汇的血脉中枢”。在其南侧早先为球场和滑冰场，1935年建成祥和图书馆。——拍摄于1946年 图书馆前的六角亭“南亭”早先用作事务处、斋务部等办公室，后用作教室和学生活动园地。1949年北平和平解放，党和政府号召全市中学兴办义务小学，解决失学儿童的学习问题。汇同学响应号召创办了“北京市汇中学附属义务小学”，简成“汇义校”，南亭成为义校的办公室，义校学生均免费上学，除了少量课本需要一点费用外，其余学习用品都由汇师生捐献。——拍摄于1949年义务小学师生合影其实，早在1929年，汇学生就曾创办过一所义校，称为“民众学校”。创办费用是从校内外募捐而来，成立之后的经费则全部由本校教职员捐募。义校教师都是在校学生，、理、商科都有，大部分是高中学生。林士谔（1931届，自动控制学家、“林士谔法”发明者）、王振乾（1933届，原中华人民共和国第三机械工业部副部长）、穆家麒（1934届，原天津美术学院院长）等校友都曾为民众学校服务过。——拍摄于1929年平民学校“民众学校”的前身是青年会服务部所附设的平民学校，每日授课一个半小时，校史资料中提到创办民众学校的原因：“国于天地，必与有立，与立者何？人民是也。然反观我国未受教育之同胞约在百分之八十以上，对国家不知如何爱护，于外患不知若何防御，故步自封，熟视无睹，又何憾国势日形不振，民生日渐凋敝哉！年来有识之士，咸惧于此，极力提倡教育普及；我汇同学当仁不让，见义勇为，遂于一九二九年春，继诸君子后，成立汇民众学校焉。”春华秋实，“南亭”见证了汇师生对国家前途命运的追问与思考，记录了汇师生探求救国强国之路的行动，此社会担当为吾汇之光。 



>>>




4月30日，北京汇中学初一年级在奥林匹克森林公园举行了定向越野活动。活动以中国革命历史时期的重大事件以及代表人物贯穿，旨在使学生感悟百折不挠的奋斗精神，了解中国共产党领导中华民族从站起来、富起来到强起来的历程，懂得没有共产党就没有新中国的道理，做到知史爱党、知史爱国、知史爱军，启发学生努力用实际行动把红色基因传承下去，形成奋发进取的精神面貌。开幕式之时，天空下起了淅淅沥沥的小雨，对在场师生进行了一次意志力考验。活动中，每班分为四组，每组同学结队到固定任务点打卡，完成十个点的任务并到北园南门终点集合。拿到地图和打卡器之后，同学们纷纷开始行动，他们采取了不同的战术，有的队伍按捺不住，即刻向前进发；有的队伍运筹帷幄，研读地图；有的指点江山，热烈讨论。在执行任务之时，各队充分发挥每位成员的长处，他们有人出谋划策，有人出体力，有人收集物资，齐心协力完成任务。一个任务完成，便急匆匆地奔赴下一个点，为班级荣誉、小组荣誉而战。天气似乎被同学们的热情所感染，渐渐放晴。三个小时过后，同学们陆陆续续到达集合地，完成最后打卡。有的仔细核对成绩单，有的激动地讲述着自己队伍的见闻趣事，有的为错过的某个打卡点懊悔不已，有的为成员掉队不禁流下了委屈的泪水。同学们心情不尽相同，但折射出的都是对小组、对班级的关切。“风雨过后，总会见到彩虹”，最后的颁奖仪式中，各个班级队伍均取得了不俗的成绩，孩子们骄傲地捧着奖杯、证书这些荣誉的象征，也是孩子们汗水的结晶，各班合影留念。本次定向越野活动锻炼了学生的体力和脑力，培养了意志品质，提高了团结协作能力，让每个班级、让初一年级的集体凝聚力有所增强。撰稿：孔伟静照片：初一年级组



>>>




5月4日上午，“永远跟党走”2021年北京汇中学纪念五四青年节主题教育活动暨第十七期青年学生党校开班第一课在学校报告厅举行。校长郭杰、党总支书记陈东、行政干部、部分青年党员教师及党校学员等100余人参加活动。主题活动中，党总支书记陈东、校团委书记解筱飔、党校学员代表以《五四不同年代的青春记忆》为题，带领师生回顾五四运动百年历程，体会国家发展不同时期党对青年的期望，以及历代青年用行动诠释的五四精神。党旗所指就是团旗所向，活动中师生们进一步坚定了勇担民族复兴大任的信念。校长郭杰、党总支书记陈东为我校团委颁发“2020年度北京市五四红旗团委”奖牌与证书。今年汇中学迎来150周年校庆，百年深厚的人积淀、光荣的革命传统， 让2021年成为学校发展的重要里程碑，更是迈向未来的新起点。在主题活动最后，郭杰校长郑重宣布北京汇中学150周年校庆纪念活动正式启动，并发布150年校庆标识。校庆纪念活动将引领师生们回顾与国同脉的学校历史，增强开拓前进的勇气和力量，激励师生报效祖国、奉献社会，为全面建设社会主义现代化国家作出应有的贡献。撰稿：赵娜照片：刘谊



>>>




——拍摄于1937年安德堂全景安德堂顶，为校中最高处，向禁攀登。余于戊辰春三月，因修理之便，得临其上，地作八角形，不甚广，中植旗杆一，以悬国旗。纵目四望，则内外城烟火万家，悉收眼底；故宫城阙，尤奇伟可观。俯览移时，襟怀大畅，嗣以告诸友人，皆以未及同登为憾。——刊于1930年《汇年刊》北京汇中学原址占地面积约8.5万平方米，校舍轩敞幽美，设备完善，设有宽广的体育场，内有各种球场20余处，当时京中学校大规模运动会及在北平举行的华北运动会多在此举行。是学生很好的学习、锻炼、成长的场所。——拍摄于1931年 安德堂图书馆安德堂落成于1904年，同时期落成的还有德厚斋、高林斋，和德本斋一起构成了当时校园内的“一堂三楼”。其中安德堂是教学办公楼，德厚斋、高林斋和德本斋主要是学生宿舍，还设有社团办公室和个别教室。安德堂位于校园的西北部，堂前种有丁香。地上3层，地下1层。内设有校长办公处，教务处，图书馆，理科教室，理化实验室。物理化学的实验室都在地下一层，除二楼有一部分教室外，一楼三楼均为授课教室，正是从这些教室里走出了众多的学者、科技化工作者和革命斗士。——拍摄于1935年 安德堂前的丁香据校史资料记载，安德堂前曾有一面墙，用来刊登各类通知、社团的“推荐”“介绍”等，后来随着历次爱国学生运动的到来，这里开始贴上“团结”的呼吁，“被捕”“被殴”的消息，以及告师长书、快报、号外等……多少人在这里感动的流泪，多少人在这里挥舞起拳头，多少人在这里坚定了志向，走上了革命的道路。安德堂在汇中学迁入新址之后被拆除，但是在汇人的心中，安德堂前，春风拂晓，汇学子振臂高呼，誓死卫国的场景永存。



>>>




2021年4月30日，汇中学初二年级全体同学赴北京周口店遗址博物馆参观并举行离队建团仪式。上午9点，在讲解员的带领下，同学们有序的进入博物馆。在各个展厅中，同学们参观了大量珍贵的历史图片，了解到周口店遗址发现和发掘的重要意义。还看到了许多“北京人”时期的动物化石、打制石器以及复原了的“北京人”生活场景。通过本次参观活动让同学们游历了数十万年的光阴，增加了同学们对人类历史发展的认识和了解，更是被遗址发现、研究及保护的科研工作者的精神深深触动，令同学们对执着探索和付出的科研工作者肃然起敬。此外，学生代表还来到科学家纪念园，举行纪念我校杰出校友、中国科学院院士贾兰坡先生的活动，大队辅导员武超老师向同学们介绍了贾兰坡生平事迹，希望大家学习贾兰坡勤奋自学和刻苦钻研的精神，努力成为国家的栋梁之才。参观活动结束后，离队建团仪式隆重举行。出少先队队旗后，同学们齐唱了《中国少年先锋队队歌》。接下来，初二年级少先队辅导员蒋璇玥老师和优秀少先队员代表于越同学进行了演讲。随后，同学们重温了入队誓词和呼号，并庄重地摘下了伴随自己多年的红领巾，小心翼翼地折叠整齐。学生代表吴嘉怡发言，她号召同学们“认真学习，为中华崛起而读书。”最后，校团委书记解筱飔讲话。她首先向迈入青年人行列的同学们表示祝贺，并进行了《五四精神奋斗青春》为主题的微团课。她带领大家回顾了五四运动，并鼓励同学们从历史中汲取前行的力量，学习和发扬五四精神。她在祝福同学们能够拥有属于自己的最好青春时，也希望汇学子能够在建党百年之际，用奋斗释放青春激情、追逐青春理想，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。



>>>



<!--信息正















建校150年打卡150天（第2天）——汇十二景·原址校门

北京汇中学
2021年05月05日
原



卓犖英才 出入是門 負書戴筆 無遠弗臻東南之美 竹箭有筠 西北之美 崑玉璘珣人亦有言 民生在勤 淵源師友 樂數夕晨垂橐而入 尋求多問 捆載而出 斐然有緬彼先進 含葩吐芬 後生可畏 逸足絕塵 觀摩而善 笑語相親 行或連輿 處或接茵高門峨峨 瞻仰歡欣 驊騮屬路 冠劍如雲濟濟蹡蹡 自明迄曛 於萬斯年 其命維新——刊于1928年《汇年刊》——拍摄于1932年汇中学原址位于北京崇门内船板胡同。校门古朴大方，由青砖筑成，上立方形柱头灯，中嵌墨色铁栅栏，1949年《汇年刊》提到“通过铁门往里看……一眼望去是无际的青丛绿色，仿佛整个汇都被包围在这片绿海里”。1959年，因建北京火车站，学校迁至崇区培新街6号，中间大门遗失。两侧小门在新校门继续服役多年后光荣“退休”，2007年被再次取出，安装在花园中重建的老校门上，成为汇中学的标志性建筑。——拍摄于2019年老校门向外辐射出四条路，西北方向是葱郁的花园，还原了年刊中“往里”看到的“绿海”；向西向北两条小径，分别通向三一八烈士纪念碑、五四火炬纪念碑和彭雪枫将军塑像，翠竹丹枫环绕左右。回身向东是明朗开阔的操场，蓝天绿茵，少年们意气风发，奋力奔跑，快乐而喧腾。老校门栉风沐雨，承古传今，将汇悠久辉煌的过往和鲜活蓬勃的未来相连，见证着汇学子的担当与传承。



>>>




“钟高约八尺，重或百簉，以铨固莫能称量，其色青利而璃润，如丹镜色，杂照水彩，人远行其外，树干林蔽，或见或否，然其声噌吰清圆，镗鞈四宇，虽环校数里之外皆琅琅可听，固其质之精炼也。”——《校钟记》，刊于1928年《汇年刊》这口形态庄严、铜银合金材质，铸造于1897年之前的汇校钟，温和而坚定的矗立在汇的校园中。它曾几十年如一日地陪伴着师生，从无错打漏敲；“退役”后，它更是升华为情感寄托，鼓舞着汇人努力奋进。它的形象出现在汇的出版物、校园电视台和各种重要活动中，就连汇学子心目中至高无上的荣誉，亦是以它命名——“金钟奖”、“银钟奖”，奖牌上的校钟散发着耀眼的光芒。一百五十年校庆时，汇的校钟将会再次响起，召唤万千学子回到母校，共话桑榆之情。



>>>




正值建校150周年之际，学校新的校史馆将于五月底落成。为使新校史馆能够更加全面、生动地呈现学校的百年历程及办学成就，现特向全体教职员工、离退休教师及家属、历届校友及各界人士征集学校建校以来各个历史时期的校史资料和实物。一、征集内容1.实物类具有历史价值或纪念意义的校服、校徽、证件、明信片、教具等；反映校园生活的各类师生自办刊物、纪念册、印刷品等；学校师生参加国内外重要比赛中获得的奖励证书、奖杯、奖牌等。2.声像类反映学校各个历史时期教学科研、实践活动、校园风光的影像资料；反映教职员工和学生日常工作、学习、生活场景和体娱乐活动的影像资料；各种获奖成果影像资料；各级领导、社会知名人士及重要外宾视察参观的照片、音像资料；历届毕业生的合影照片；知名校友的影像资料。3.书类师生回忆录；师生使用过的教师教案、学生作业等；反映学校发展建设的件资料、报刊等；各级领导、社会知名人士视察或讲话形成的资料稿；师生创作的优秀作品如书法、绘画（实物或照片）等。4.其他能够反映学校历史的有价值的资料和实物。二、征集方式1.接受捐赠。捐赠物品及材料学校将并注明捐赠者。提供图像资料时请附简要的字说明，包括时间、地点、事由、人员姓名及职务等。提供实物时请附简单的字介绍。2.代管、翻拍、复制。对珍贵的资料、实物，本人或亲属有保存意愿的，学校在复制、翻拍后将原件安全归还本人。三、征集时间1.集中征集时间：2021年5月至6月2.长期接受全校师生、离退休教职工、广大校友、社会各界捐赠史料。四、联系方式地址：北京市东城区培新街6号_邮编：100061联系人：王苗电话：67167223邮箱：hwxsg150@163.com北京汇中学2021年5月4日



>>>




一所学校可能什么都齐全，但如果没有为了人的全面发展和丰富精神生活而必备的书，或者如果大家不喜爱书籍，对书籍冷淡，那么，就不能称其为学校。一所学校也可能缺少很多东西，可能在许多方面都很简陋贫乏，但只要有书，有能为我们经常敞开世界之窗的书，那么，这就足以称得上是学校了。——苏霍姆林斯基4月23日，北京汇中学“读红色经典育爱国情怀——书香汇2021校园读书节”启动仪式在报告厅隆重召开。学校主要领导、中华书局责任编辑刘冬雪及二百余名学生代表参加启动仪式。陈东书记从读书、读红色经典两个层面和大家分享了读书的感受。她引导大家认识到，阅读书籍可以实现与优秀人的精神沟通，与智慧人的心灵对话；阅读红色经典可以更好地理解信仰的坚贞与品格的勇毅。最后，陈书记寄语同学们：让读书成为汇学子的一种习惯，让朗朗的读书声回荡汇校园。倡议书红色经典是最能昂扬我们民族精神的一种学。它再现过往的峥嵘岁月，点燃人们内心的爱国火种，激发家国情怀。高一（5）班侯静怡同学代表校团委和学生会，向全体学生发出倡议：共赴书籍之约，在红色经典的阅读中，感悟爱国深情。金帆合唱团汇金帆合唱团演唱的《不忘初心》《四渡赤水出奇兵》深深地打动了在场的每个人。“战士双脚走天下，四渡赤水出奇兵”带领人们重温了红军长征那段艰苦卓绝的岁月。“不忘初心，继续前进，万水千山，最美中国道路”更是道出了同学们对祖国，对人民的浓厚情义。讲座中华书局责任编辑刘冬雪老师为汇学子带来了《读家书学历史悟初心》的讲座。她结合《重读抗战家书》一书的主要内容给同学们重点讲述了医护工作者刘宗歆、革命伉俪潘涛与贾春英、知识女性孙晓梅等革命先烈的感人故事。刘老师指出，一个时代有一个时代的英雄，她鼓励同学们多读书、读好书，把握自己的人生，在平凡的生活中获取不平凡的成就，做自己的英雄，做新时代的英雄。分会场介绍“书香汇”校园读书节，各年级围绕着“读红色经典育爱国情怀”开展了丰富多彩的系列活动。黑板上，各年级学生用粉笔书写勾画出对读书、对红色经典的理解，对爱党爱国精神的追求。初一初二年级举办了“毛泽东诗词硬笔书法展”、“爱国诗词朗诵”活动，为历史经典书籍绘制了精彩海报。初三年级各班以自主设计、手工制作“毕业季作品展”的形式，参与校园读书节活动。高一的同学们走出校园，寻找生活中的红色经典。从北大红楼到鲁迅博物馆，从古色古香的大观园到现代学馆，从非遗基地到科学中心，同学们在实地的考察学习中，了解了党和国家的发展历史，增强了民族自豪感和自信心。高二学堂班的同学们探访了京城内的“红色基因”所在地，通过体会先烈们当年的慷慨激昂，来感受当代青年学生应肩负的历史使命。在北京阅读季，北京汇中学与王府井书店携手共庆中国共产党建党百年。同学们翻阅、购买、共读、分享图书，成为了汇中学最靓丽的风景。媒体报道4月22日《北京日报》，4月23日富力广场、世贸天阶、酒仙桥、枫蓝国际等北京市各地标性户外大屏上，地铁1号线、2号线、13号线、八通线和近千个公交线路的车辆上，都对北京汇中学“书香汇”校园读书节系列活动进行了持续播报。激荡的岁月、红色的历史镌刻在一册册的书页中。让我们共读红色经典，让书籍的馨香濡染汇校园，让壮烈的英雄色彩激励汇学子成长。



>>>




2021年4月22—24日，“阳光体育2021年东城区中小学生田径运动会”在天坛体育活动中心隆重举行。本次区运会是我校健儿在疫情之后参加的第一项大型赛事，在运动队全体师生的共同努力下，我校代表队以团体总分312分和241分的优异成绩，包揽高中组和初中组冠军，并有多名学生打破运动会记录。“台上一分钟台下十年功”，运动员们不负平时刻苦训练流下的汗水，赛出了风格，赛出了水平。赛场上的每一次冲刺、每一次起跳和每一次出手，不仅赢得了奖牌和掌声，更为东城体育教育交出了一份优秀的答卷。沉甸甸的奖杯、厚厚的奖状，骄人的成绩背后，是全体教练、老师和同学们平日冒严寒战高温，用辛勤汗水换来的硕果。优异的成绩不是我们骄傲的理由，而是我们更加努力的源泉。勤赛！常练！强少年！汇体育人将向着更快、更高、更强迈进，不断突破自我，为东城体育的发展做出更大贡献！



>>>




在即将迎来中国共产党成立100周年之际，本市新命名一批市级爱国主义教育基地。这次新命名的市级爱国主义教育基地共37家，既有传承红色基因的革命旧址和纪念设施，也有弘扬优秀传统化和展示奋斗创新精神的各类博物馆、纪念馆，这些基地充分利用自身资源，积极开展各种形式的爱国主义教育活动，激发爱国情感，增强化自信。下一步，本市将进一步发挥市级爱国主义教育基地宣传教育功能，结合正在开展的党史学习教育，讲好中国故事，讲好中国共产党故事，讲好新时代中国特色社会主义故事，充分激发广大干部群众特别是青少年爱党爱国爱社会主义的巨大热情，凝聚起砥砺新征程、奋斗新时代的强大力量。同时，根据《北京市爱国主义教育基地管理办法》规定，对已不符合市级爱国主义教育基地条件的马化博物馆等4家单位取消命名。新命名市级爱国主义教育基地名单1.中国邮政邮票博物馆2.时传祥纪念馆3.北京汇中学4.北大二院旧址（原北大数学系楼）5.《新青年》编辑部旧址（陈独秀旧居）6.中法大学旧址7.中山公园来今雨轩8.京报馆旧址（邵飘萍故居）9.北京师范大学附属中学（钱学森纪念馆、赵世炎烈士像）10.北京郭守敬纪念馆11.中国钱币博物馆12.西城区红墙意识党性教育基地13.北京市林则徐禁毒教育基地14.沈家本故居15.西藏化博物馆16.朝阳区高碑店乡半壁店村史馆17.玉渊潭公园中国少年英雄纪念碑18.北京市六一幼儿院19.颐和园益寿堂20.长辛店留法勤工俭学预备班旧址21.长辛店劳动补习学校旧址22.二七惨案长辛店旧址（警察局驻地旧址）23.二七机车厂近代建筑遗存24.长辛店工人夜班通俗学校旧址25.长辛店二七烈士墓26.RE睿·国际创忆馆27.宛平抗日烈士纪念园28.中共房良联合县第一个农村党支部纪念馆29.“房山-北理工”国防教育主题公园30.北京葫芦艺术庄园31.顺义区北小营镇革命教育基地32.十三陵水库纪念碑公园33.三元科普体验馆34.中药炮制技术博物馆35.北京怀柔田凤银长城美术馆36.中国科学院与“两弹一星”纪念馆37.密云水库展览展示中心和密云水库展览馆来源：北京日报



>>>




2021年4月17日，以“坚定信念超越自我”为主题的北京汇中学高三年级十八岁成人礼在学校隆重举行，300余名同学身着传统汉服，怀着激动的心情参加了活动。活动由高三年级学生魏逸飞和房奕悰主持。赵欣格同学代表全体高三学生说出了心中的感想。十八年前，医生剪断脐带，宣告了肉体的独立。而今天，同学们要再次剪断一根无形的脐带，以宣告各自社会人格的独立。同学们深知，成人不仅意味着年龄上的跨越，更意味着要肩负起社会责任。对家庭的责任，对社会的责任，对国家的责任都被同学们记在心头。今后的每一天，汇学子都将迈着坚定的步伐走向光明的未来。在这特殊的日子，张宇时同学的父亲代表全体家长向在场的每一位学生表示祝贺。十八年来，父母一步一个脚印陪伴孩子们共同成长，如今，看到同学们长大成人，千言万语汇成一句话：“父母为子女计深远”。他提醒每位同学，不能忘记师长的辛勤付出，要用努力奋斗回报老师们的谆谆教诲。“成人”的含义包括法律上的独立个体，生活中的无畏强者，社会上的栋梁之才，这些也正是优秀“汇人”的标签。祝愿所有同学能够带着责任和希望，重新出发，头顶有星光灿烂，心中有诗和远方，未来有无限荣光。接下来的古代传统冠笄礼让在场的每一位同学都印象深刻。古人对于成人之时的重视让同学们体会到成人礼仪式之庄重，感受到身上的汉服不仅是礼成时的装束，更是开启人生新篇章时肩上的责任。教师是每名学生成长路上重要的领路人，杨宏山老师在发言中特别强调了三个关键词：责任、热爱、选择。他希望每位同学都能感受责任的重量和担当的意义。希望大家热爱每一天的阳光，每一粒粮食，每一个朋友；热爱自己的专业，热爱家庭，热爱母校，热爱祖国，让“成人”两个字发光发热。杨老师鼓励每位同学都能学会选择，让每一次选择都成为人生路上最美好的回忆。听到老师的祝福和期望，同学们十分激动，在接下来的谢师礼上，全体同学向老师们深深鞠躬，感谢三年来每位教师的辛勤付出。同时，班主任老师也将家长们早就写好的一封封“家书”递到学生手中。成人宣誓环节，同学们情绪高涨，高声朗读手中《成人证书》中的誓词，立志要在未来的日子里热爱祖国，热爱党，成为有责任有担当的国之栋梁！北京汇中学党总支书记陈东寄语全体高三学生：“既加其冠，必承其责；既带其笄，必受其重。要懂得感恩、学会自立，更要牢记在汇中学的精神里，自我的发展，为的是实现共同的向往；在汇人的担当中，从来不是一己之成败得失。希望全体同学在“智仁勇”校训的激励下，努力向前，开创未来！”



>>>




4月6日，“北京汇中学教育集团教师育人能力提升项目启动仪式”在北京汇中学报告厅举行。北京师范大学中国基础教育质量监测协同创新中心学术委员会主任边玉芳、北京汇中学教育集团理事长、校长郭杰，书记陈东，及北京汇中学教育集团各校教师代表约300人参加活动。郭杰校长在启动仪式致词，向项目专家团队表达谢意并为项目组专家代表颁发了聘书。他希望集团干部教师在系统化、理论化、有引导的培训中站得更高，看到更远。随着集团发展，越来越多青年教师的加入，教师培训成为集团办人民满意学校的重要工作。在区教委支持和指导下、在集团校领导精诚合作下，根据教师成长需求，与北京师范大学中国基础教育质量监测协同创新中心合作，设计了“北京汇中学教育集团教师育人能力提升项目”，作为未来三年集团教师校本研修工作的主要内容。1 项目负责人边玉芳教授认为该项目特别有意义，她会尽量整合资源，为集团干部、教师的成长助力；她在题为“家校共育促进学生健康成长”的报告中指出，学校和家庭必须共同养育、密切配合，为孩子健康成长、全面发展和一生的幸福奠基。边教授还对如何开展家校共育提出了建议，为教师引领和陪伴学生健康快乐成长，奠定了理论基础，强化了实践动力。该项目本着全面落实“立德树人”根本任务，以前期调研为基础，充分把握学校师资发展状况，以提高教育和教学能力为目的，遵循教育规律和教师专业发展规律，整体开展教师培训工作。通过需求调研、专家团队跟踪指导、管理评估等各环节，从理念引领、专题培训、技能提升到教学实践，再到线上督导以及深入学校等实地指导，形成“全方位、立体化、跟进式”的整体培训体系，按照初阶→进阶→高阶的阶梯上升式培训模式，通过整合培训资源，优化培训内容，创新培训模式，增强培训实效，提高培训质量，全面加强学校整体教师队伍建设。北京汇中学教育集团高度关注教师的培养工作，关注教师职业生涯发展，积极为教师专业化成长搭建平台，创设设适合教师成长的优良生态环境。“北京汇中学教育集团教师育人能力提升项目”为集团班主任、学科教师、青年教师和骨干教师的成长构筑了台阶，也是新形势下，集团区域校本研修工作的一次新的尝试。



>>>




2021年3月23日下午，北京数学会“学校教研组长及团队发展培训计划”线下研究课活动在北京汇中学举行，北京教育学院王建明教授、东城区教师研修中心教研员雷晓莉老师以及相关基地校教师出席活动。活动伊始，郭杰校长致辞。他充分肯定了“学校教研组长及团队发展培训计划”对教师专业发展的促进作用，并表达了对项目组专家团队的感谢。郭杰校长认为，有质量、有方向的教研活动能够极大地提升教师的专业素养与教学水平。他强调，北京汇中学正处于发展的关键期，教师队伍是决定性力量，希望数学组在高水平教研的引领之下，加强与各基地校的交流与合作，不断提升水平，取得更大成绩。汇两位老师在此次活动中分别做了研究课。刘璟老师在讲授“平面直角坐标系”一课时，引入真实的数学历史材料，引导学生理解数学家笛卡尔和费马的基本思想，探寻坐标法的源头，体会一对实数与点的位置的对应关系，带领学生跳出平面直角坐标系，从而深刻理解坐标的本质。刘志越老师在讲授“离散型随机变量及其分布列”一课时设置了大量的问题情境，展现了数学与现实的联系、数学与历史的联系，不仅渗透了数学化，而且使学生感受到数学知识的价值与作用，体现了从具体到抽象的认识过程。课后，刘璟和刘志越两位老师分别介绍了教学设计的基本思路，并与基地校老师展开热烈讨论。雷晓莉老师在点评中提到，两位老师突出了师生的教学互动，通过教师的设计、组织和引导，调动了学生参与课堂的主动性和积极性，激发了学生自主分析问题和解决问题的能力，展现了数学与现实，数学与历史的联系。通过对数学化的渗透，使学生感受到数学知识的价值与作用，明晰了从具体到抽象的认识过程。王建明教授认为，两位老师的研究课体现了汇教师对于数学教学认知的突破。他强调，数学教材不等于数学，数学是生动的，充满遐思、充满矛盾往前推进的。当前的数学教学，需要教师引领学生跳出教材形式逻辑的窠臼，置身于数学发展的历史长河中，要让真实的科学发生在课堂，而不仅仅是让概念发生在课堂，应该让学生在课堂有限的时间内，体会真正的科学发展、科学发明创造是如何产生的。两节非传统意义上的数学课，对学生和教师的冲击是很大的。教师在设计教学时的兴奋与投入，学生在课堂上的惊讶与好奇，说明团队发展培训计划的开展是有生命力的。在学校的大力支持下，在专家、教授的精心指导下，汇数学组正在逐渐形成自己独特的教研化。



>>>




缕缕春风，绵绵细雨，诉不尽对革命先辈的无限深情，道不尽对烈士英魂的无尽哀思。时至清明，为弘扬民族精神，铭记历史，缅怀革命先烈，北京汇中学开展了“学习党史缅怀英烈开创未来”主题团队日活动。同学们在校园内的彭雪枫将军雕像和五四火炬英雄纪念碑前，向英雄校友敬献鲜花，肃立默哀，讲述校友的英雄事迹，汇报自己的学习生活，以表达对英雄校友的崇高敬意和悼念之情。同时，各班组织召开以“缅先烈话理想”为主题的团队活动。同学们积极参与，通过“我讲英雄”、“我绘英雄”、“我寄英雄”的方式，讲述党史故事，缅怀时代英烈，畅想美好未来。4月4日清明节当天，我校少先队员代表来到天安门广场人民英雄纪念碑前，开展光荣而神圣的“首都少年先锋岗”活动。出发前，同学们在学校举行了清明祭英烈活动，表达对英烈和英雄校友的缅怀之情。来到天安门广场，同学们佩戴着鲜艳的红领巾，高举队旗，喊着整齐的口号，迈着有力的步伐，昂首挺胸，怀着敬畏而又激动的心情，伫立在纪念碑的浮雕前，站好每一班岗。清明主题团队日活动，展现了汇学子继承革命传统，传承红色基因的精神风貌，激发了同学们作为共青团员和少先队员的光荣感和使命感，更坚定了积极向党组织靠拢的崇高信念。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途、民族就有希望。相信中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。



>>>




2021年4月2日，清明节前夕，汇中学与光明幼儿园联合开展“继承先烈遗志铸就共同理想”主题党日活动，北京汇中学行政支部党员与光明幼儿园党员、保利蔷薇幼儿园党员代表共计四十余人参加此次活动。活动由汇中学陈东书记主持。党员教师在陈东书记的带领下，参观汇中学英雄班建设史及红色革命史主题墙，全体人员在彭雪枫雕像前敬献鲜花，重温入党誓词。随后在汇中学会议室召开座谈交流会，观看汇中学红色历史宣传片《旋律永恒》，光明幼儿园书记申玉荣、副园长任晓燕就“继承先烈遗志铸就共同理想”开展主题讲话，两位党员代表进行了交流发言。在建党百年到来之际，两校的党员教师携手开展了一次生动的党史学习，进一步坚定了理想信念，党员们表示将立足岗位，积极承担起“培根铸魂启智润心”的责任，培养社会主义事业建设者和接班人。



>>>




天似穹庐，笼盖四野。悬于万人顶上的苍天，古往今来都是为人所敬畏的象征。古人空有登天之念，却无登天之梯，唯有建起这向天叩问的祭坛，期盼着天能与人相通连。而天坛，便承载起了六百年来人们对于天的渴望。3月17日，高一1班与2班的同学们来到仲春时节的天坛，开展了一场游中观赏、品鉴与学习的主题研学活动。同学们分为建筑历史、天坛中的物理与生物三个研学小组，从不同的角度探索了天坛这座连通古今、跨越时空的明遗产中的奥秘。天坛历史悠久，始建于明成祖永乐18年，是明清两代帝王祭祀上天，祈祷五谷丰登，以及在大旱之年祈雨的场所，反映出中国古代宇宙观中天地与人之间的关系，是世界上最大的古代祭天建筑群。建筑历史组的同学们跟随着学习建筑专业的学长，欣赏、学习了天坛建筑与历史的结合。在空间布局方面，首先运用轴线突出主体，一条高出地面的丹陛桥，直贯南北极两端，恰当的安排了不同体量和形状的建筑，成为整个建筑群的重心；其次，在轴线上的各组建筑又运用尺度对比的方式，突出主题，如圜丘外面的两层矮墙有助于空间的水平延展，使圜丘显得比真实高度更加高大。就单体建筑来说，祈年殿和皇穹宇都使用了圆形攒尖顶，他们外部的台阶和屋檐层层收缩上举，也体现出一种与天接近的感觉。天坛还是中国传统建筑象征手法的杰出代表，北圆南方的坛墙和圆形建筑搭配方形外墙的设计，蕴含天圆地方的宇宙观，主要建筑使用蓝色琉璃瓦象征青天。圜丘坛的石块与栏板数目附会“阳数”或其倍数，并符合周天360度的天象数字。祈年殿外三层柱子的数目也和十二个月、四季等天时数目相对应，这一系列的处理给建筑蒙上了一层神秘的色彩。物理组的同学们，随老师走访回音壁、圜丘等建筑，研究声波反射在天坛中的应用。皇穹宇是存放祭祀神牌的场所，墙面平整光洁，能够有规则地传递声波，而且回音悠长。同学们站在墙的不同位置说话，老师站在另一侧墙边也能清晰听到，此为回音壁。皇穹宇台阶下有三块石板，即回音石。在靠台阶的第一块石板上站立击掌，可以听到一声回声，站在第二块石板上可以听到两声回声，站在第三块时，可以听到三声回声。不得不说，古人的匠心与智慧确实令人叹服。夏至草、荠菜、车前、蒲公英…这些名字在生活中或许能听到，但现在这些植物刚刚发出小苗，长出新叶，看起来并无什么特别之处。最终在老师的引导下，同学们都顺利将这些植物一一找到，大家心中都充满了探寻未知领域的喜悦。在静穆的天坛公园中，无数的生命一代代繁衍生息，天坛有厚重的历史沉淀却不显得沉闷严肃，正是因为有这些微小却努力的生灵仍焕发出生机。在天坛，同学们会折服于古代人民在物理与建筑方面的智慧，也同样会为这些在地上攀附着的不起眼的植物而惊叹。万树东风烂漫春，认取青松作故人。面拂春风，同学们沿着象征与天空相接的丹陛桥漫步，回望昔日天坛往事，拂去历史漫散的尘埃，一睹上一个六百年，跨越流动的时间与永恒的空间，纵观天坛的不朽历史。



>>>




 随着2020-2021学年度第二学期的到来，北京汇中学国际部的社团也开始了新一轮的招新工作。与以往不同的是，本次招新活动先由各个社团的团长介绍社团特色与本学期活动计划，吸纳感兴趣的同学成为团员。这场别开生面的招新会在2021年3月19日校会时间进行，由学生会的金慧媛和宋守彬同学主持。通过第一学期四大社团的活动，同学们都有了不少的收获，本学期，国际部继续由学生会牵头开设了四个社团：辩论社团、新闻社团、朗诵社团、计算机社团。此外，高一学生也自发创建了中国化探索社团、“计在晨”社团、“世界统治者”社团和“BSG“社团。辩论社团由金慧媛和刘宇同学负责，刘美娟老师进行指导。辩论社团的团员各自选择自己想辩论的主题，然后按照辩论的正式规则进行各组之间的辩论。新闻社团由金采衍和金度炅同学负责，康宁老师进行指导。新闻社团负责撰写国际部新闻报道，并进行新闻讨论、报纸视频制作等活动。朗诵社团由郑宰昱和林志衍同学负责，冯洪飞老师进行指导。在朗诵社团中，团员们将欣赏经典学作品，并通过朗诵亲自感受学之美、锻炼朗诵技巧。计算机社团由李晨宇和成知勋同学负责，邱咏海老师进行指导。计算机社团向对于计算机的基础理论知识以及电脑语言感兴趣的同学敞开大门，还会邀请相关专业的毕业生与大家进行分享。中国化探索社团由金莎朗同学负责。该社团旨在了解中国的化，希望通过大众媒体来感受其精华，团员们将一起观看中国电视剧、电影，然后进行分享与讨论。“计在晨“社团由郑儒铉同学负责。社团名字来自“一日之计在于晨”这句话，创办目的是为了让同学们在早晨清醒时开启新一天的学习，并养成早睡早起、自律的作息习惯。“世界统治者“社团由李炫昇同学负责。该社团关注目前重大的国际问题，选择同学们感兴趣的话题进行讨论，同时也会观看国际关系相关电影进行团员间的分享。“BSG“社团由卢奎林和邱晓芸同学负责。BSG是“BiologyStudyGroup”的缩写，此社团将通过讨论、研究的方式来开阔同学们看待生物的眼界，深入了解并思考自然界中有趣的生物问题。汇中学一直以来有着“全人教育”的教学理念，鼓励学生在学习课内知识的同时积极参加各类活动，以开阔自己的眼界，培养各种能力。汇中学国际部的同学们秉承这项传统，在网络教学期间，克服空间阻碍，充分利于网上资源开展社团活动，丰富了疫情期间的学习生活，使同学们获益颇多。本学期的社团活动将于本周正式开启，期待新学期社团带给我们的更多惊喜。撰稿|高二班 金采衍编辑|康宁 



>>>




3月23日为“世界气象日”，今年气象日主题为“海洋、我们的气候和天气”。中国气象局、国家气候中心张思齐博士走进汇校园，给高中同学带来一场“海洋与全球气候变化”的专题讲座。由于海洋与大气之间存在水汽和热量交换，从而维持地球的水分和热量平衡。张博士通过图表、视频和天气实例等资料让学生了解，通过海-气相互作用，海洋和大气成为一个整体：当海水温度发生异常时，海气相互作用的产物——厄尔尼诺和拉尼娜就会出现，对全球和我国的天气与气候产生影响。张博士号召同学们，应对气候变化从点滴做起！为气候变化行动起来！讲座中的互动环节，现场气氛热烈。围绕着“全球变暖为何会导致极端天气频发”，“北太平洋信风减弱会使我国冬季更冷吗”等话题，张博士与同学们进行了深入的沟通交流。本次讲座，既丰富了同学们的气象知识，也增强了他们尊重自然规律，保护海洋，保护人类生存环境的自觉。



>>>




早春时节，草长莺飞，汇学子期待已久的校园迷你马拉松接力赛于2021年3月23日拉开了帷幕。本次比赛特邀第27届奥运会女子20公里竞走冠军王丽萍担任发令嘉宾。汇中学校长郭杰宣布比赛开幕。在此起彼伏的加油呐喊声中，每名运动员都充满了昂扬的斗志，身上的绶带不仅仅是“接力棒”的象征，更代表着班集体的荣誉。运动员们顽强的拼搏精神深深感染着在场的每一位师生，奋勇争先的矫健身影成为校园里一道道亮丽的风景线。BTV冬奥纪实频道对本次活动进行了报道汇中学体育教育承载着百余年的悠久历史和光荣传统，早在1929年，汇中学体育教师尚树梅先生撰写的《体育的本义》一中就曾经写道：“体育之倡导并非为培养千万之好运动员，根本上在训练一般人的好身心。即如各种运动会之组织，其主要之宗旨，在利用竞赛运动一法，唤起群众对于运动之兴趣，而促其进步，使纯正之体育得以普及。”学校在保证高质量完成国家体育课程的同时，根据不同年龄段的学生特点，设计开发了“体育模块课程”、“校园体育节”、“迷你马拉松”、“班级球类联赛”等等具有汇特色的课程和活动。学生参与其中，在掌握了基本体育技能的同时，更能根据自己的爱好特长发展相应的专项体育技能。通过参与锻炼，学生磨炼了意志品质，养成了积极运动的习惯和良好的生活节奏，为今后人生的健康发展打下了坚实的基础。在学校工会的积极倡导下，平日工作繁忙的老师们也和同学们一起参加了比赛。他们迈着坚定的步伐，散发着青春朝气，仿佛又回到了熟悉的中学时代。愿所有汇人能够继续怀揣梦想，朝着更高更远的目标前进，创造属于自己的未来！



>>>




2021年3月18日，北京汇中学举行新一届英雄班命名仪式。校长郭杰，副校长洪京为新一届英雄班授旗、颁牌。仪式上，“贾兰坡英雄班”和“谢戡英雄班”学生代表新一届英雄班发言。他们回顾了班集体争创英雄班的过程，并表示：“英雄班的称号是一种激励和鞭策。今后，会更加努力学习英雄事迹，践行英雄精神，传承汇人的红色基因。”随后，高一年级学生代表发言，他表示从入学教育开始，就了解到学校的众多英雄校友和英雄班活动。他们也在积极开展主题班团会，探讨英雄在不同时代下的不同定义和价值，通过各种活动学习英雄精神增强自身的责任与担当意识。本学期，高一年级的部分班级已向团委正式递交英雄班申请，希望用实际行动传承汇历史的荣光。当日，高三1“唐耀昆英雄班”师生、初二6“谢戡英雄班”师生分别举行了三一八纪念活动。师生们怀着无比崇敬的心情聚集在三一八纪念碑前，举行庄重的纪念仪式，缅怀牺牲校友，汇报班级建设和各项活动的开展情况。同学们纷纷表示要继承先烈遗志，胸怀天下，珍惜当下，努力学习，肩负起中华民族伟大复兴的使命。英雄是一个时代的精神坐标，是一个社会的价值引领。习近平主席曾说过：“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。”我校多年来始终坚持开展英雄班主题教育活动，引导学生学习英雄，以英雄为榜样，秉承“智仁勇”校训，成为具有英雄精神的汇人。



>>>




两会圆满闭幕，教育话题再度登上热搜，新颖而务实的教育论述鞭辟入里，发人深思。作为孩子成长环境中的重要他人，家长朋友们也需要摸准教育的时代脉搏，了解孩子们成长的普适规律，与孩子们一同成长，方可引领他们追逐幸福！两会期间的精彩教育观点和论述，让我们一起开始学习吧！第一位教育名家：朱永新全国政协副秘书长民进中央副主席中国教育协会家庭教育专业委员会理事长精彩教育观点：家长要把幸福还给孩子！面对当前愈演愈烈的家庭教育焦虑，朱永新认为，最根本的是要提升父母的教育素养，倡导“成人比成才更重要，幸福比成功更重要”的教育理念。教育的本质，就是培养一个幸福的人、完整的人，让孩子不断把自己锻造成一个更好的人。电影《你好，李焕英》火热的背后，一个重要原因就在于它传达了“家长要把幸福还给孩子”的理念。奥地利心理学家阿德勒曾说“幸运的人一生都被童年治愈，不幸的人一生都在治愈童年”，成年人的幸福和他童年时期是不是幸福有着非常密切的关系，请把幸福还给孩子们！第二位教育名家：唐江澎 全国政协委员教育部首届基础教育教学指导委员会副主任委员中国教育学会高中专业委员会副理事长江苏省锡山高级中学校长精彩教育观点：“好的教育”应该是培养终身运动者、责任担当者、问题解决者和优雅生活者。教育的终极追求，就是促进人的全面发展，这是时代交给我们的题目，必须要用心用情回答好，给孩子们健全而优秀的人格，赢得未来的幸福，造福国家和社会。今天带给家长三个幸福锦囊： #幸福锦囊一：陪伴默默滋养着孩子敏感的青春岁月陪伴是和孩子站在一起去面对问题，而不是和问题站在一起来面对孩子。生活和工作可以切分，但生活和学习是无法切分的。家长和孩子相处的每一个时刻、每一个场景都在进行交流和学习。心理学上强调，父母说的很多东西，即使孩子当下不懂，也会成为他大脑里的重要组成部分。父母再忙，也应该想办法多陪陪孩子，回到家，很多家长打游戏、看球赛、刷手机，这很正常，但是要想让孩子走得更好一些，就必须克制自己的行为，高质量的陪伴有助于孩子建立良好的依赖、信任和自信。家长朋友们，不管过去如何做的，从今天开始努力为孩子做些改变！别看做了十几年的父母，但到底没有太多经验可循，爱孩子需爱得长远一些，一起加油！#幸福锦囊二：习惯静静潜藏着孩子未来的生活样态叶圣陶先生曾说“教育就是培养习惯，衡量教育是不是成功就看有没有形成良好的习惯。”家庭一定要帮助孩子养成良好的生活习惯。比如卫生习惯、走路习惯、用餐习惯、礼仪规范、健身习惯等。每一个良好习惯的坚守都是父母爱的表达，更是孩子未来独立、幸福生活的前提。从孩子的具、书包、书桌、自己的房间整理、自己的卫生习惯、家庭餐桌老规矩、社交基本礼仪等，让孩子历练起来，一点一滴都是成长，家长朋友们耐下性子，这也是他们学习任务的一种，而且很重要。#幸福锦囊三：品格铮铮助益着孩子精彩的人生走向在影响孩子终生发展的诸多因素中，成绩并不是最重要的，起着制约作用的是品德、品格，是做人的快乐，是受人欢迎、尊重，而不是知识和学问。我们要从小帮助孩子建立正确的是非观，是非对错搞清楚了，孩子以后就是个明白人。我们要在孩子说“不”的时候（第一反抗期3岁左右，第二反抗期14岁左右），教会孩子学会选择并承担后果和责任，比如孩子做出选择后就不能再通过哭鼻子、闹情绪，获得之前他放弃的东西。如果家长妥协，孩子未来适应力就会令人堪忧，因为社会很真实。我们要让孩子早些知悉社会礼数、家风门规、处事道理，因为成长本身就是一场目送，我们爱孩子要爱得长远，让他的未来即使没有我们时仍旧过得熠熠生辉！



>>>




 在第111个“三八”国际劳动妇女节到来之际，北京汇中学工会积极组织全校教职员工参加东城区教育系统“迎建党百年送巾帼寄语”纪念活动。2021年是中国共产党百年华诞，适逢北京汇中学建校150周年，学校工会始终坚持把政治性放在工会工作的首要位置，以党建带工建，引导全体教职员工听党话、跟党走。本次活动，共收集寄语200余份，学校分别以“给美丽的你”“迎建党百年”和“我爱的汇”为主题将优秀寄语在职工食堂展出。同时，学校工会对母婴室“妈妈小屋”进行了升级改造，除增设座位外，还加装了隔离帘、彩绘贴纸等装饰物，消毒纸巾、消毒洗手液、清洁棉等防疫用品一应俱全，不仅切实解决了妈妈们哺乳期的困扰，更从人性化服务的角度，打造一方温馨、舒适的私密空间。今后，学校工会将继续深入贯彻落实党对工会工作的方针政策，把握工会工作的正确方向，围绕学校“十四五”发展规划，切实履行职责，凝心聚力，为学校事业发展做出贡献。 



>>>




 三月是春暖花开的季节，三月是细雨孕育生命的季节，三月也是新学期开始的季节。2020年3月4日，北京汇中学国际部举行了新学期开学典礼及高三祝福会。因为疫情的影响，我们仍然采用了线上模式。本次的开学典礼由高二班的郑宰昱同学和金采衍同学主持。首先，国际部副主任冯洪飞老师宣读了2020-2021学年第一学期获奖学生名单。虽然在这种特殊的情况下学习，但是这些同学仍然保持着良好的状态，自觉而有效率地学习，积极参加学校组织的各种活动，是其他同学学习的榜样。接下来，2020届高三毕业生代表，已被清华大学录取的泰国籍学生廖蜜祺同学为学弟学妹们送来新学期的祝福。她分享了在汇以及在大学的经验，强调了挑战和进步的重要性。她在发言中提到，现在的努力是为了在未来的起跑线上缩短与其他优秀学生的距离，她的经验对我们有很大的启发。本学期还有一位日本籍的新同学加入了国际部，她就是韩七海。在会上，她也第一次在汇这个舞台上进行了汉语发言，希望她能够在汇国际部有很多收获。同时，也希望疫情尽快得到控制，大家能够在学校见面。最后，朴贤贞同学代表高三学生发言。高三同学再过不久就要参加复旦大学和北京大学的笔试了，他们现在正在为自己的目标不断地努力。朴贤贞同学通过多次模拟考试的经验，与我们分享了不轻易放弃一定会有收获的道理，相信他们的坚持终会获得满意的结果。汇国际部有一个传统，在高三同学迈向考场前，老师和同学们会通过祝福会的形式送去祝愿，为他们加油鼓劲。这次虽然是首次尝试线上祝福会，但无论是在校生、往届毕业生还是老师，都给予了高三同学们最真挚的祝福。高三同学在师友们的加油鼓励下、在家人们的支持陪伴中，更加坚定了自己的决心，坚定了对未来的信心。在这种特殊的情况下，高三同学们一直坚持不懈地努力，希望大家都能够取得好成绩，旗开得胜，马到成功！开学典礼与祝福会在国际部主任何安娟老师的总结发言中落下帷幕。“一年之计在于春”，希望大家在新的学期开始之际，充满活力与信心，满怀热情与希望，向着自己的目标不断奋进，不负青春韶华。撰稿|高二班金慧媛编辑|康宁 



>>>




1月30日上午，长江商学院教授周春生给全校老师带来了主题为“新格局、新经济与资本市场改革”的讲座。他从拜登时代的美国全球政策走向对中国乃至世界经济产生的影响谈起，对我国十四五规划主要精神进行解读，他强调，科技创新是“十四五”时期的第一动力和首要任务，无论是国内高质量发展的需要，还是全球科技竞争加剧的格局，都决定了科技创新位列第一，未来人的价值在于创新与创造，这些引发了全体教师对中学阶段学生创新能力培养的思考。1月30日下午，海淀区教师进修学校校长、北京市化学特级教师、教育部基础教育课程教材专家委员会委员罗滨以“基于核心素养的单元学习设计与实施”为题，分析了以学生核心素养统领单元教学设计的重要意义，提出了单元教学设计的主要组织方式，强调了实现单元学习的六要素，最后用多个生动的教学实践案例，详细的说明了教师该如何进行单元教学的设计和实施，罗老师专业性、层次性与趣味性兼备的精彩讲座，启发了老师们对大概念下的单元教学设计的思考。1月31日上午，原北京汇中学校长李仲秋为汇教育集团干部做了题为“汇人的责任与担当”主题报告。李校长回顾了汇的发展以及干部的成长路线。他强调，百年学府的持续发展源于“汇人”对“汇魂”的传承与创新，源于“汇人”将自身教育理念与实际工作和学习的充分结合，形成了汇特有的教育理念与育人模式。李校长用阎述诗、段炳燮、王瑷东等汇名师的事迹激励干部们要追求有包容度的教育，兼具重视规则、坚持底线的管理，鼓励学生具备求真求实、独立思考、敢于质疑、勇于创新的能力和品质，进而发展成汇学子的责任与担当。李校长的报告引发了参训干部的深思，对于做好本职工作以及追求教育理想大有裨益。1月31日下午，北京汇中学初高中年级组长和班主任齐聚一堂，举办了“优秀生群体培养策略探究”的沙龙。洪京副校长在论坛中指出“十四五规划”国家把科技创新放在首位，而科技创新靠的是人才，人才培养在学校。自1871年以来，“培养国之栋梁”就是汇中学的使命与责任。希望大家集思广益，探讨培养汇优秀学生群体的途径与方法，努力培养担当民族复兴大任的时代新人和德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。老师们各抒己见，踊跃发言。大家从“群体的优秀远大于个体之和”说起，探讨了任务驱动式的班干部培养策略、长链条培养机制的有效实施，以及理想信念教育、合作学习、职业规划、身心健康发展、班级化建设等问题。大家在资源整合，特色培养，助力学生终生学习上达成一致意见。最后，陈东书记对各位老师的建言献策表达了感谢。她希望参与优秀生群体培养研究的老师全情投入到工作中，深入研究共性问题，结合实际加以解决，提高优秀生班级管理的品质，努力为学生的长远发展奠定坚实基础。同期，北京汇中学各学科教研组长、市级骨干教师也济济一堂，举办了“新高考与新教材、新课标、新教法”的沙龙。李红艳副校长主持沙龙。她鼓励大家改变视角，转变观念，从核心素养的角度来关切教学方法的变革，从学习者角度来考虑教学方法的完善。每位教研组长都基于本学科教学以及多学科融合教学做了深入的探讨。大家站在学生学的角度去探索新课标的落实，以核心素养提升统领学科教学研究，明确了下一步学科教研组建设和课堂教学改进的目标。最后郭杰校长做了总结发言。他鼓励老师们多做校本、生本的研究，不仅要低头做事也要抬头看路，把学科教学与社会对人才培养的总体需求，把汇现阶段的教学实践与汇人才培养的教育理想相联系，全面系统的理解教育改革，做好学科教研组建设，促进研究型教师的成长。此次集中培训是北京汇中学教育集团校本研修工作的提升项目。由于疫情的影响，此次培训采取线上线下相结合的方式，集团干部教师相聚在同一个学习平台上，了解国际国内社会经济化发展趋势，探讨教育改革主要问题，凝心聚力探索汇教育集团的发展道路。学而不思则罔，思而不学则殆。在工作实践中不断反思，在学习中提升，在问题解决中发展，我们共同祝愿汇教育集团的未来更美好！



>>>




2021年1月25日-28日北京汇中学教育集团开展了为期四天的青年教师及班主任校本研修活动。此次研修活动一方面以开展教育教学的实务辅导为基础，重点是通过学思践悟的方式帮助青年教师进一步梳理、总结、反思和提升。另一方面此次活动以团体辅导为主要形式，通过互动交流为老师们开展心理建设，疏导疫情后积郁的负面情绪，卸下包袱，轻装上阵，进一步提升教师队伍的生活和工作质量。德育校长助理洪京在开班仪式上再次强调了汇教育集团“一年合格，三年胜任，六年独当一面，九年成为区级有影响力的青年教师”的培养目标，希望青年教师们认真参训，做好个人心理建设，鼓励大家将心理健康教育工作方法融入日常生活和教育教学中，不断成长，迎来更好的发展。本次培训以陈东书记的“百年汇我的家”主题讲座为开篇，她从北京汇中学老校门谈起，讲到“五四火炬纪念碑”、“彭雪枫将军雕塑”、“三一八纪念碑”，以及努力拼搏，大胆创新，为国家做出突出贡献的优秀毕业生代表。他们是汇人“自强自立，勇担责任”的精神象征。陈东书记希望青年教师们用汇前辈校友的精神不断激励自己、教育学生。岳丽和方清两位心理教师分别从入职适应力提升和积极心理建设两个方面对新任教师进行了团体辅导并就班主任的心理辅导工作进行了专项指导。辅导课程为青年教师的身份转变、角色转换、责任担当都提供了可行性建议，也为他们完成阶段任务、实现自身发展提供了科学合理的职业规划。专项指导为青年教师舒缓身心、拓展爱好、主动表达、释放压力提供了方法渠道，有效提升了获得幸福感的能力。汇教育集团学术委员会委员冯红荣老师和李涛老师针对教育教学的实际问题为青年教师进行了讲解。冯红荣老师作为资深数学教师，结合多年的教学经验分享了自己对学生素养、学科培养的思考，交流了听课的感受和见解，并提醒青年教师注重教学理念的培养，不仅要关注知识的讲授，更要关注学生的学习需求。市级物理骨干李涛老师从初高中物理教学、初高衔接教学等方面进行了经验分享。他以“教学有法、教无定法、贵在得法”为主题鼓励青年教师通过更多的读书、听课、了解学生来积累经验、反思领悟。冯红荣老师作为资深数学老师，对于学生的个人素养、学科能力的培养都有着自己的思考，她分享了听青年教师课的感受和见解，提醒青年教师不仅要关注知识的讲授，更要关注学生的反馈和学习需求。她强调，教学理念是上好课的重要根基，理念决定了做法，是教师对教育认识的体现，秉持不同的教育理念就会影响对教育活动的态度。参加研修的青年教师们也结合自己的教育教学实践，在讨论中各抒己见，在交流中形成共识。小荷尖初露，大器琢必成。反思、总结、提升，北京汇中学教育集团的青年教师在成长。  



>>>




1999年，王绶琯院士联名钱学森、宋健、周光召、王大珩等六十余位院士、科技专家倡议开展 “北京青少年科技俱乐部活动”，为首都中学生和科学家之间搭起了一座交流的桥梁，通过“大手拉小手”引导青少年走上通往科学殿堂之路，培养出了众多优秀的科技人才。北京汇中学作为早期参与北京青少年科技俱乐部活动的十所基地学校之一，得到了王绶琯院士的许多关怀与帮助。王先生不仅多次来到汇中学，倾听学生的研究报告、与学生面对面交流，还为学校科技活动开展提供多方支持。数十位学生会员的研究成果参与了国内外青少年科技活动的展示交流；数以百计的同学走进科研一线的实验室和研究基地，获得了在科学家指导下参与科研实践活动的宝贵机会；数以千计的同学现场聆听了科学家的精彩演讲。学校教师在参与组织、指导学生科研实践活动的过程中，业务水平得到提升，成长为区域内辅导学生科技活动的骨干。越来越多的学生家长也开始关注科技前沿发展动态，有意识的发现和培养孩子的科学兴趣，积极引导他们立志科学研究、走上科学探索之路。王绶琯院士从事天事业七十年，在科学上高瞻远瞩、求真务实、勇于探索、开拓创新，为中国现代天学的发展做出了巨大贡献，是学界泰斗、一代名家。晚年的王先生不辞辛劳、奔走呼吁二十余载，用青少年科技创新活动助推青年学子的特长发展，为国家培育出一批批科技英才，彰显出老一辈科学家的高尚品德和责任担当。王绶琯先生的科学精神与人格魅力，永远为汇师生景仰与缅怀。王绶琯先生千古！



>>>




 2021年1月13日，北京汇中学教育集团举办2020-2021学年度青年教师沙龙，旨在小结本学期集团青年教师的校本研修以及教育教学成长情况。北京汇中学党总支书记陈东、德育校长助理洪京、教学处主任马铮、部分学术委员会成员及全体青年教师参加沙龙活动，活动由教科研主任胡迟主持。胡迟主任宣读青年教师成长培养方案，展示记录青年教师发展轨迹的《成长电子档案》，分析青年教师基本情况，对本学期集团青年教师的校本研修总体情况进行了深入总结。同时对在市区教育教学展示及教育论征集活动中获奖的十余位青年教师表示祝贺。九位青年教师从教育、教学以及个人成长等方面做了主题发言，总结了从老教师身上学到的宝贵经验，教师们纷纷表示在日常教学中能够与老教师们随时交流，及时解惑，得以迅速成长。同时，教师们通过分享班级管理中的体会及做法，表达了自身对教育工作的体会，并表示在今后的工作中将继续注重积累与提升，以身作则，用榜样的行为引导学生。汇中学教育集团学术委员会委员袁卫华、周平、钟小桃、盛宏意，就青年教师教育教学及职业发展中的困惑与青年教师们交流互动，针对青年教师提出的“如何高效落实分层教学？怎样让学生找到学习的自信？班级管理如何有效运行？”等问题给予了建设性意见与建议，同时送出寄语，表达对青年教师的期望与嘱托。陈东书记在活动最后强调，在沙龙活动中年轻人之间进行的交流，有助于彼此的借鉴与共同成长；而老教师与青年教师之间的互动，更是引领了青年教师的成长。她希望青年教师们积极进取，共同进步，形成属于汇人的教育智慧，为汇教育发展创造新的辉煌。校本研修工作以助推青年教师成长为使命，为青年教师搭建学习交流的平台，使青年教师进一步明确专业发展方向。本期活动体现了汇人的教育理想和情怀，为汇的教育发展注入了新的活力。学校将继续引领青年教师勠力同心，砥砺前行，为汇集团的教育事业努力奋斗！ 



>>>




课外体育活动是培养学生体育锻练习惯的主战场，也是提升学生身体素质的重要环节。北京汇中学秉承“全人教育”办学宗旨，将“增进身体健康”作为体育工作的出发点，在加强体育课堂教学的同时，更注重培养学生自觉参加课外体育活动的良好习惯。学校从便于学生锻炼的角度出发，合理摆放运动器材，营造吸引学生运动的氛围。即便是短暂的课间时间，同学们也纷纷来到操场进行锻炼。同时，各年级定期开展各种大众体育竞赛活动，激励学生奋勇争先。为使学生“出得来”又能“留得住”，学校体育教研组在活动内容和形式上不断创新，使其既有锻练价值又有竞争机制，学生从初始的乐于参加转变成如今的期盼参加。引体向上和仰卧起坐项目用挑战赛的形式激励学生，个人“冠军榜”每月接受一次挑战，集体“龙虎榜”每学期接受两次挑战，鼓励“人人上榜，班班上榜”。“榜样的力量是无穷的”，体育组全体教师身先士卒，带头参加锻炼，用自身的魅力来吸引带动学生。



>>>




2020年已经过去。面对新冠疫情，作为一个中国人，我们由衷地感到庆幸，我们自信从容！这份自信从容来自于我们对党和政府的信任，因信任而自信。虽然疫情肆虐，但是，在汇全体师生勠力同心、艰苦奋斗之下，学校在各方面工作都取得显著成绩。在优秀学生培养方面，中高考成绩和学科竞赛成绩靓丽；课程建设方面，推出书院课程；干部教师队伍建设方面，骨干教师成长迅速；集团建设方面，新校区筹备取得决定性进展。2020年，我们面对各种困难交出了一份令人满意的答卷。2021年已经到来。在新的一年里，汇中学将迎来建校150周年这个重要的历史节点。在这个重要时刻，各种纪念活动当然必不可少，但纪念不只是抚今追昔，更是思考未来，在思考中进一步明确每一个汇人的使命与责任。站在历史的交汇点上，回望汇中学150年发展的历史。我们可以看到，在建校后不久汇中学就成为北京顶尖学校之一，并一直保持到今天，一大批国之栋梁从汇走出。因此，为国育才，保持和提升学校的整体水平是每一代汇人的使命与责任。在汇中学1928年年刊中有一首赋，赋的最后一句话是：“於万斯年，其命维新。”只有不断地改革创新，才能保持长久的发展。在国家不断发展、社会环境不断变化的条件下，只有不断地改革创新，汇中学才能继续前进。2021年，伟大的中国共产党将迎来建党100周年华诞。中国共产党的发展历史也是不断改革进取的历史。大至党和国家，小至一所学校的发展，都充分说明：不改革，无发展。希望在新的一年里，在纪念建校150周年的日子里，全体汇人，进一步明确自身的使命与目标，秉持改革创新的精神，突破自我，克服发展道路上的各种障碍，取得更优异的成绩！祝大家新年快乐！



>>>




2020年12月25日，由东城区教委、东城区体育局主办，东城区中小学体质健康管理中心、东城区田径运动协会协办的“阳光体育2020年东城区中小学生迎新杯长跑比赛”，在地坛体育中心圆满结束。继上届赛事我校包揽六个组别冠军后，本届比赛中，汇健儿再次将初中女子组、初中男子组、初中团体组、高中女子组、高中男子组，高中团体组六个组别的冠军全部收入囊中！与此同时，我校还荣获赛会“优秀组织奖”！获奖运动员及教练员初中组教练：门生伟 赵新翔 李镇海男初队员：孙瑀泽、项偲翀、李帅萱、王显杰、耿培翔、曲一帆女初队员：栗歆怡、钟佳莹、萧雅、吴圣仪、梁睿雯、蔡喻洋高中组教练：李发 谷振欣 孙继豪男高队员：于天朗、康志清、尚锦嵘、刘嘉祎、陈天佑、许斌女高队员：徐明好、计雨辰、刘敬妤、李昀晓、秦润霖、罗晨歌、耿奕优异成绩的背后，是运动员们的顽强拼搏，更是他们对于体育精神的不断追求。未来的赛场上，健儿们将继续发扬“更高、更快、更强”的奥林匹克精神，让自己在每一场比赛中赢得掌声，展现出最具魅力的运动风采。



>>>




为进一步落实国家教育改革发展要求，推进汇中学教育集团教师队伍建设和专业发展，2020年12月22日下午，北京汇中学教育集团第一届学术委员会成立大会隆重举行。北京师范大学教育学部课程与教学研究院博士生导师胡定荣教授、北京教育科学研究院政治教研员刘媛老师作为本届学术委员会特聘顾问出席会议。北京汇中学教育集团理事长、汇中学校长郭杰致词。他对汇中学教育集团学术委员会未来的工作方向、集团发展、教师成长做了展望，对不断提升教科研及学术研究水平、促进集团教师专业化发展提出了要求。汇中学党总支书记陈东宣读学术委员会委员名单，并和郭杰校长一起为全体委员颁发聘任证书。本届学术委员会由集团内爱国爱校、师德高尚、业务精深、治学严谨、精于研究、成绩突出并确有成果的各学科优秀教师、班主任、年级组长、市区学科带头人、市级骨干、特级教师，市区和国家学科、课程专家，以及集团校教育教学主要负责人构成，充分体现了学校、学科以及德育工作岗位的广泛性。汇中学历史特级、正高级教师段明艳代表集团第一届学术委员会发言。她表示，学术委员们一定会牢记自己的使命，不负重托，身体力行，做新时代教育的创新者；乐于助人，做青年教师成长的引领者；认真履行职责，完成学术委员会的任务。胡定荣教授结合北京汇中学“全人教育”的办学理念，做了题为“‘全人教育’课程的历史、现状与未来思考”的学术报告。他在回顾总结“全人教育”思想的历史发展、经验教训的基础上，结合国家教育改革的现状，社会发展对人才培养的新要求等方面，针对汇中学在学科建设和课堂教学提出了中肯的建议，引发了全体教师对面向未来的学生核心素养发展导向的全人教育课程体系建设的新思考。学生核心素养的发展，对当今学校的课程建设提出了更高的要求，在课程开发、教与学的方式以及评价的变革方面，我们需要有更深层次的思考，更多的探索和实践，与时俱进地推进培育核心素养的落实，这也将成为汇教育集团办学发展的愿景。集团学术委员会坚持公平、公正、公开的工作原则，弘扬学术道德，遵循教育教学和学术工作规律，致力于促进集团发展的教育教学研究、教师队伍培养和教科研学术水平的提升。



>>>




2020年12月17日中午，北京汇中学工会举办“教学中的发声训练”专题讲座，六十余位教职员工参加活动。随着汇中学教育集团的不断发展，学校青年教师占比增大，班级数量和学生数量增多，教育教学管理难度加大。临近学期末，众多因素使得老师们感觉压力很大，陆续出现声音嘶哑、发声困难等现象。针对以上情况，学校工会组织了此次活动。工会委员、音美教研组组长郭远老师采用讲练结合的方式，带领大家练习科学的发声方法。从声带结构到日常训练方法；从唱歌与平时说话、讲课发音的“字儿、气儿、味儿、劲儿”，到气息练习方法与气息的合理使用；从歌剧到流行歌曲的发音，引导老师们把握上课中开口音与闭口音使用时机，以提高组织教学中的管理针对性和效率。郭老师的讲解声情并茂，幽默风趣，通俗易懂，老师们笑声不断，同时了解了授课时的正确发声、养护声带的方法。今后，学校工会将继续创新工作模式，精准服务，为激发教师健康活力，推动学校高质量发展做出贡献。



>>>




为积极践行新时代教育教学理念，有效落实英语学科核心素养，培养学生在自主探究，相互促进中获取知识的学习能力，2020年12月14日-15日，北京汇中学英语教研组举办了第五届“英语学法交流”活动。活动设十个分会场，分别进行词汇、语法、听力口语、阅读、写作、个性化笔记、拓展材料使用等内容的交流。活动前的学生们精心设计宣传海报，活动中30名学生志愿者有序组织，交流现场气氛十分热烈。本次活动将展示的舞台交给了初二年级超过50名的在英语学科学习中有成绩、有专长、有心得的主讲同学。他们在准备阶段积极与老师进行沟通，从实用角度出发设计、打磨课件。交流中或亲切幽默、或成熟稳重的发言，牢牢地抓住了学弟学妹的心。初一的小同学们则是全身心投入，在聆听中有思考，在记录中有发现，不仅获取了学长们先进的理念和实用的方法，更在积极的参与中发现了自己学习中的误区，解决了知识上的困惑。热烈的掌声，不足以表达他们收获后的喜悦心情。同学们纷纷表示，明年他们也要报名参加志愿服务，争当“第六届英语学法交流”的主讲人。学法交流是英语教研组落实新课标理念的一项重要实践举措。层次丰富的活动体验中，两个年级的学生在提升自我学习、自我批判、自我评价能力的同时，也增强了彼此之间互助、分享、协作的团队意识。本次学法交流由初二英语备课组策划并承办，初一英语备课组协办。在学校领导和老师们的大力支持下，第五届英语学法交流活动圆满落下帷幕。“好的先生不是教书，不是教学生，乃是教学生学”（陶行知）。学法交流，薪火相传，英语教研组也将结合教学实际，为不断提升学生的学习能力继续求索创新。



>>>




天气日渐转凉，北京汇中学2020级高一新生却迎来了一场热火朝天的定向越野活动。定向越野是一种借助地图、指南针或其他导航工具，在一个设定的范围内，通过途中的各种障碍，快速到达各个目标点位，并且完成各个点位任务，最后到达终点的运动。活动前，同学们在报告厅聆听了关于定向越野的知识讲座。专家带同学们认识了越野地图及活动的相关规则。此次定向越野分为两种形式：龙潭湖团体赛和校园个人竞逐赛。活动开始后，团体赛中各小组内部分工明确，活动有序进行。个人竞逐赛中，有的同学独立出发，有的同学则主动结成小团队、群策群力。活动中，同学们不仅追逐胜利，更沿途欣赏美景，抑或探索尚未全面熟悉的汇校园。活动结束后，同学们恋恋不舍，纷纷期待下一次定向越野活动的到来。通过此次定向越野活动，同学之间相互竞争、相互配合，不仅在紧张的学习之余放松心情，更锻炼了他们的身体素质、心理素质和团队配合能力。这也是汇中学推进五育并举，传承“全人教育”办学宗旨的重要展现。青春相遇，“越”出精彩，他们的三年已整装待发，值得期待！



>>>




推进北京全国化中心建设——助力首都艺术青年成长成才2020北京青年美术双年展巡展走进北京汇中学12月11日，北京汇中学举办了2020北京青年美术双年展巡展及艺术课程活动。期间北京汇中学校友赵伯龙代表北京青年艺术发展促进会向北京汇中学捐赠美术用具。同学们利用午休时间观看了展览，并在北京青年艺术家马哲博士指导下进行艺术体验活动，印制了抗击疫情专题版画作品。2020北京青年美术双年展是立足北京辐射京津冀、面向全国的综合性青年艺术展示、学术交流、艺术家培养平台，是北京团市委开展艺术青年思想引领、服务北京全国化中心建设的重要青年化品牌。本届北京青年美术双年展以“推进北京全国化中心建设——助力首都艺术青年成长成才”为主题，将开展“现场专题性创作巡展”，分为脱贫攻坚、城市新风貌、冬奥、抗美援朝70周年、抗击疫情系列五个专题。广大青年用艺术的笔触描绘国家发展、社会进步、人民幸福，阐释中国精神、中国价值和中国力量，展现对祖国的热爱。_ 



>>>




<![endif]新华社北京12月16日电(记者公兵)2019年3月，北京龙潭西湖公园里的迎春花争相开放，北京汇中学的学生环湖长跑接力赛上演。这是汇中学的传统体育赛事。受疫情影响，今年“环湖跑”未能举办，学校准备以绕着操场、教学楼跑的校园迷你马拉松替代，帮助学生增加运动量。图为该校的环湖长跑接力赛这是汇中学的体育实践缩影。1926年，该校时任校长高凤山提出“全人教育”理念，其内涵包括“增进身体健康，涵养审美情感，培植职业知能，预备升学基础，练习善用闲暇，学做良好公民，养成高尚品格”。该理念与如今国家提出的培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的目标一致。其中，“增进身体健康”排在首位，重要性可见一斑。图为汇中学校友、中国足协副主席高洪波指导训练秉持这一理念，这所百年名校一直坚持学生全面培养、重视体育教育，在足球、田径等领域取得了不俗成绩——刚刚结束的北京市希望杯足球赛取得U13组季军；今年的东城区中小学田径运动会蝉联高中、初中团体冠军；2018年全国校园足球“谁是球王”五人制比赛中东城区代表队获得北京市冠军，队中有八名汇学生，其中两人代表北京参加全国总决赛……图为希望杯足球赛现场为何重视体育？“汇人”这样阐释其“体育观”。回归人的发展本源图为郭杰汇中学校长郭杰说，学校有重视体育的传统，体育锻造意志品质，培养团队、规则意识，“现在讲的‘五育并举’、全面发展，与我们的‘全人教育’理念相统一，我们把‘增进身体健康’摆在首位，增进身体健康的有效手段当然是体育，这其实还是回归到人的发展本源”。重在拼搏不唯成绩2018年的全国教育大会提出：学生在体育锻炼中应“享受乐趣，增强体质，健全人格，锤炼意志”。郭杰说：“汇在体育教育上强调全体参与。体育是人整体发展的重要手段。通过体育锻炼不仅让学生获得身心成长，也能促进学习，对他们今后做人也大有帮助。”他说：“中学体育教育偏重基础，要更多注重孩子身体和未来，不要过于强调成绩。当然，我们在赛场上还是要努力拼搏，但不唯成绩论。”学校体育组组长李发和体育老师刘璋均表示：校长没给我们硬性指标，但体育人应该有追求，我们会给自己定目标。图为李发汇中学每天放学后，还有很多学生自发来到操场，进行各种体育活动，充分展现了对体育的热爱。图为刘璋“要保证学生的活动时间，尤其不能占体育课。”郭杰说。图为该校游泳馆开足体育课是不少学校的难题，但汇中学“超额”完成任务。“按国家规定，高中每周设两节体育课，但我们高中每周有三节。我们是东城区唯一有400米标准跑道的中学，还有体育馆、游泳馆，体育社团也很多。”李发说。图为该校的400米标准跑道学校培养优秀竞技人才有“堵点”教育部体卫艺司司长王登峰表示，将开辟一条在国民教育体系里培养优秀竞技人才的通道。汇中学已在践行。郭杰说，学校培养体育人才这条路目前走得不太顺。人才选拔、上升通道、体育老师激励等机制尚不完善。学校培养体育人才的积极性也需充分调动，如此才能提高人才质量，从而为国家培养高水平竞技人才。体育老师除了上课，还要带校队训练和比赛。但囿于相关政策，他们没有额外补贴。汇中学的做法是将训练时长合成课时，比如刘璋一次足球训练两个小时，按两课时（每课时45分钟）计算，虽略有吃亏，但他说：“不能太计较，要不这个事就没法做了。”学校足球队有64个孩子。刘璋说：“球队有淘汰机制，初升高会淘汰一批。合格标准是达到一定足球水平，化课达标，对住宿学生的生活也会评估。”足球队的孩子都在普通班，学习能够保证。师资匮乏是学校体育的瓶颈，教师资格证成为专业体育人才进校园的门槛。郭杰说，没有教师资格证就不能教体育课，收入无法保证。之前考虑过招一位游泳世界冠军当老师，但因其没有教师资格证作罢。李发说：“教师评职称要求有课时，没有课时光带队训练行不通。”刘璋曾在八一预备队效力，后来到北体大上学，考了教师资格证，成为体育老师。他说，国家鼓励专业体育人才进校园导向很好，但有些俱乐部、社会培训机构教练的综合素质不够高，老师的门槛还是应该高一些。体教融合贵在“融”郭杰说，体教融合对学生全面、个性发展都有好处。“体教融合搞好了，能让有体育天赋的学生获得更好发展。”他说，“体教融合要摒弃部门利益、统筹资源，合作才能共赢。”挖掘内因助推锻炼谈及云南中考体育100分政策，郭杰说，这是基于现实的考虑，有合理性，但能否一定推动学生锻炼尚需观察。“还要更多从学生成长、从内因和主动性上考虑问题。”郭杰说：“现在讲求‘五育并举’，其他学科的中考分值是否升到100分？客观性能否得到保证？如何杜绝作弊？分数提升将带来连锁反应，如增加体育老师、场地设施等。”李发说，提高分数推动学生锻炼，恐治标不治本。不过，郭杰也表示，就教育探索而言，云南的做法值得肯定。而要从根本上提升学生锻炼主动性，还要靠很多综合手段，要着眼于人的整体发展。来源：新华社客户端



>>>




2020年12月5日，北京汇中学教育集团的青年教师们以饱满的精神汇聚一堂，开启了收获满满的学习时光。此次学习分成两个部分，首先是《北京教育教学研究》编辑部主任任亚方做了题为《教师教育教学研究成果表达规范》的培训。随后，语组金洁老师和数学教研组长彭生才老师分别针对理学科特点做了《如何上好复习课》的教学专题培训。任亚方老师以2020北京市教师“基本功与智慧”教育教学成果征为例，为老师们详解了教师教育教学研究成果表达的规范。她从编辑的视角分享了论各部分规范的写作方法，明确了教师教育教学研究成果表达是教师对某一课题或问题通过调查、实验、总结、分析和概括等创造性劳动在教育科学上取得一定的创新意义和一定使用价值的新知。教师教育教学研究成果只有表达出来，才有借鉴的价值。教师的教育教学研究成果要关注当前研究的热点问题，要建立准确完整的概念体系，要有应用性的研究，解决教育教学中的具体问题和困惑。在写作内容方面，任老师以教师投稿为例分析了几个常见的写作主题、国家对学术论的规范和评价标准、论各个部分的常见问题等。这场内容详实、细致的讲座使老师们获益良多，帮助青年教师及时梳理自己对教育的思考和工作方法，不断提升自己的教育教学专业化发展水平。语组金洁老师指出，复习课对学生系统掌握知识和发展思维能力是极为重要的，对教师弥补教学中的缺欠，提高教学质量也是必不可少的一个环节。复习课的目的是学生学科学习能力的发展而非单纯地提高分数，教师缺乏正确的理念和精心设计只会降低复习课的效率，她鼓励青年教师要始终坚持以人为本的宗旨，把学生的成长和发展放在首位。针对非毕业年级复习课的安排、内容的搭配等，她提出复习课应包含巩固已学、解决难点、综合提升三个环节，采用系统复习、课堂抽测、精讲精练、整合学习的方法，才能取得较好的效果；对于试题金老师指出，教师应根据学情设置合理梯度，精心挑选习题，鼓励多出原创题目；对于试后讲评，应重视对学生进行答题规范以及思维的广度、深度和严谨性的训练。数学教研组组长彭生才老师从三个方面谈了如何上好复习课。彭老师首先围绕行为主义、认知主义和人本主义三个学习理论流派及其代表人物，谈了如何将理论应用到实践中。比如，不仅可以使用言语鼓励等方式对学生良好行为进行正向强化，更要关注学生学习过程中暴露出的认知特征。其次，他结合华罗庚先生的“把书读薄”观点，以及北京22中已故特级教师孙维刚的著作——《孙维刚高中数学》，谈到复习课的目的，即要“寻找联系和规律，进行概括，将全书（知识）归纳在一个或几个系统内”。最后，彭老师结合自己的教学经验，从时间、笔记、错题、练习、讲解、答疑、检查七个环节，具体地介绍了如何上好一节复习课。彭老师指出，只有精彩有效的复习课与精确到位的复习指导相结合，充分发挥教师复习的主导作用，激发学生复习的主动性与积极性，夯实基础，培养能力，促进发展，提高素养，才能收到良好的教学效果。金洁老师和彭生才老师对复习课深邃而独到的见解令老师们耳目一新，激发了每一位青年老师对复习课功能和效果的深入思考，也让大家领悟到教学的每一个环节都是学问，需要精心准备，严格落实。汇教师的“治学严谨、民主自律”的教育理念通过培训传承给了每一位青年教师。



>>>




家书与汇红色基因在历史、政治学科教学中的有效融合北京汇中学在中国共产党成立100周年、北京汇中学建校150周年、北京汇中学党支部工作史95周年前夕，围绕人的全面发展，充分发挥北京汇中学红色基因在育人过程中的重要作用，2020年11月25日下午，在学校报告厅举办了建校一百五十周年教学实践研讨之“家书和汇红色基因与课堂教学有效融合”活动，活动由北京汇中学党总支书记陈东主持。东城区教工委书记刘藻，东城区教委主任周玉玲，东城区教工委副书记、教委副主任周林，光明日报社北京记者站副站长董城，首都师范大学教师教育学院副院长王海燕，首都师范大学教师教育学院学校发展与评估中心主任杨朝晖，中央民族大学管理学院副院长徐伟，北京市基教研中心历史教研室主任王耘，北京市基教研中心部分历史教研员，东城区教师研修中心相关干部及教研员，全区高中历史、政治学科部分教师共三百五十余人参加活动。此次研讨活动以“家书和汇红色基因与课堂教学有效融合”为主题，历史、政治学科的七位教师，深入挖掘学校百年革命传统的思政教育功能，分别从“讲好红色故事做有担当的中国人”、“品读红色家书追寻初心力量”、“中国近代史专题—中华民族的抗日战争”、“从家书看中国特色社会主义发展道路”、“抗美援朝保家卫国”、“品读抗战家书感悟家国情怀”、“品家书味道感农村变迁—从家书看建国以来农业政策的调整”七个角度进行课堂教学的实践探索。课程分别在初二、初三、高二、高三四个年级进行，七位教师通过家书折射出书写者爱家爱党爱国的赤子之心、家国情怀去感召、引领学生，将不同时期杰出校友和革命先烈的优秀家书作为课堂教学的重要素材去探讨研究。北京汇中学校长郭杰对本次教学研讨的主题“五育并举全人教育”进行解读，他表示：我校充分发挥学校红色基因在育人过程中的重要作用，从课堂教学、课外活动、学校化等多角度，全方位构建师生精神家园，打好精神底色，汇中学一直做着积极的探索与实践，期待通过本次活动的举办得到各位专家的精准点评及改进意见。首都师范大学教师教育学院学校发展与评估中心主任杨朝晖教授对盛宏意老师的《中国近代史专题—中华民族的抗日战争》课程进行点评，她指出，将家书作为史料的研究活动在首都历史教学研究发展的过程中实属首次，在今天这样一个特殊的节点上举办本次教学研讨活动，彰显了北京汇中学作为市属示范高中，对于百年传承责任的坚守和担当。杨教授对家书这一史料载体的特征和功能进行逐一解读，深入剖析，并给出实现这些功能的具体路径。最后，杨教授对汇中学历史教研组建立的学生微阅读表示赞赏，对汇师生将线上、线下阅读有机结合，实现课前、课上、课后一体化教学模式及做法表示认同。北京市基教研中心历史教研室主任王耘对张亦为老师的《抗美援朝保家卫国》课程进行点评，对史料的类别与特点，以及综合运用史料研究的方法与价值进行详细类比及论述。她谈到，2012年北京汇中学口述史教学研究课题获得首届北京市中学历史学习成果一等奖，历史教研组所有教师一直在历史教学的深度和广度上不断进行突破和探索。同时对历史组教师深入钻研新课标、培养学生历史学科核心素养、提升学生历史视野理解力的做法表示肯定，对学校在学科教师队伍建设、历史教学传承及探究上所做的努力表示赞赏。中央民族大学管理学院副院长徐伟对郑亚男老师的《品读红色家书追寻初心力量》课程进行点评，他提到作为教育工作者要不忘初心，为国家民族传承历史，传承化，培育新人，并勉励全体教师要秉承汇中学“智仁勇”校训，在无私、无惑、无畏的路上勇敢前行。光明日报社北京记者站副站长董城对刘立丹老师的《从家书看中国特色社会主义发展道路》课程进行点评，他指出汇中学自觉将学校课程与习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届五中全会精神、首都发展的核心要义、东城崇争先发展理念相融合，在课程中体现中学教育的特质，以学生为中心个性化施教。同时他对如何加深思政课教学的深度、拓宽思政课教学的思路，提出具体建议，对如何发挥思政课的主渠道作用、端口作用、引领作用，如何与当前大思政格局形成同频共振提出建设性意见。教委周玉玲主任在本次活动最后进行了总结讲话，她指出：东城区作为首都核心区，对落实立德树人根本任务高度重视，两委一直不断探索建立东城区体系化的教育实践基地。北京汇中学是有着光荣革命传统的百年名校，150年学校历程始终保持高位发展，根本在于学校能够准确把握中学教育与社会发展的有机结合，并始终秉承着“全人教育”的办学宗旨，实现了内涵发展与五育并举的高度契合。今天的7门课程是落实习总书记关于教育的重要论述、贯彻全国教育大会及十九届五中全会提出的教育强国的生动实践。本次活动以家书和汇中学红色基因为主题，在坚持思政课程为主体的基础上，将思想教育工作自然融入各科教学全过程，使学科课程与思想政治课程同向同行，形成协同效应。汇中学的老师们所做的努力和探索，为东城区的其他学校和教师做出了很好的示范作用，希望我们以此次活动为契机，将红色基因和民族情感深深的植根于东城这片沃土，并在中华大地上生根博发。北京汇中学建校150周年系列活动以本次教学研讨为开篇，擎画新蓝图，开启新征程。学校将在充分了解学生的心理特点和学习生活基础上，把立德树人的根本任务，融入思想道德教育、化知识教育、社会实践教育各环节，形成更为立体、鲜活的思想政治教育内容和形式，真正把理想信念融入到学生的学习生活以及未来的职业生涯规划中，为党育人、为国育才，努力培养担当民族复兴大任的时代新人。



>>>




<![endif]明年将是中国共产党成立100周年，又适逢北京汇中学建校150周年、汇中学党支部工作史95周年。11月25日，汇中学举办了以“五育并举全人教育”为主题的教育实践研讨活动，这也是汇中学建校150周年系列活动的第一场。北青-北京头条记者了解到，历史、政治学科的七位教师，深入挖掘学校百年革命传统的思政教育功能，分别从《红色基因看中国特色社会主义化发展道路》《讲好红色故事做自信中国人》《品读红色家书追寻初心力量》《中国近代史专题——中华民族的抗日战争》《抗美援朝，保家卫国》《品读抗战家书，感悟家国情怀》《品家书味道，感农村变迁——从家书看建国以来农业政策的调整》七个角度，围绕家书和汇红色基因与学科教学有效融合的主题，进行了课堂教学的实践探索。家书是可触摸的历史、能说话的教材，是活的、行走的家风，也是中华优秀化的生动体现。有着150年办学历史的北京汇中学，为国家培育出大批栋梁之材。革命先烈彭雪枫、于子三、于华，老一辈革命家张学思、邓力群、张克侠，闻名中外的科学家、人学者王大珩、王忠诚、贾兰坡、梁思成、启功、孙敬修等，都曾在汇中学度过他们的中学时代。“以家书和汇中学红色基因为主要授课内容，把思想政治工作自然融入各科教学全过程，在人才培养过程中注重价值塑造与知识传播的统筹推进，使学科课程与思政课程同向同行、协同效应，提高教学质量的同时落实立德树人的根本任务。”汇中学相关负责人介绍。内容来自北京头条客户端



>>>




2020年11月19日，阳光正好，微风不燥，一年一度的东城区中小学田径运动会带着青春的气息随风而至。汇运动健儿齐聚田径场，共迎竞技盛会！本次运动会我校共派出男初14人、女初14人、男高16人、女高16人参加四个组别所有项目的比赛。经过激烈角逐，汇中学蝉联东城区高中团体冠军和初中团体冠军！其中1人打破区纪录，8人夺得单项冠军，15人取得前三名，21人取得前八名！绿色竞技场，青春飞扬，拼搏自强。比赛中运动员们表现出色，犹如离弦的箭一般在赛道上驰骋与拼搏，个个龙腾虎跃，奋力争先，赛出风格、赛出风采。此次运动会，在教练和运动员们的共同努力下，取得了圆满成功。青春不言败，爱拼才会赢，今后同学们一定继续怀揣梦想和希望，发扬运动精神，再创辉煌！



>>>




2020年11月9日是全国第30个消防宣传日，北京汇中学启动了一年一度的校园消防安全周系列活动。9日9:40，在德育处的精心组织下，开展了全校消防紧急疏散演练活动，听到消防报警后，全体师生捂住口鼻，以下蹲姿势依次、有序地从各班教室撤离到安全地带。保卫干部朱周德龙老师对此次演练进行了总结，同时介绍了如何预防火灾、如何及时拨打119报警电话、火场中如何正确逃生自救、如何迅速排除消防隐患等处置方法和应急措施，他提倡全体同学关注消防安全，珍爱生命，学会保护自己，关爱家人，真正做到全民消防，生命至上。消防安全周期间，在国旗下主题演讲中，高一同学讲述了消防员的无私与伟大，号召同学们从我做起，从点滴做起，提高防火意识，提高遇火时的应急能力，用实际行动致敬消防员；同时在各年级展示栏张贴海报，对消防安全知识进行宣传，学生纷纷驻足，认真阅读《校园火灾的常见类型》《遇到火灾后如何疏散自救》《消防安全“三提示”》等宣传海报；通过主题展示学生学习了防火标语，认识到了日常生活中用火、用电和其他引发火灾的原因，得到了更为深刻直观的消防安全教育。通过一周的消防安全演练与宣传系列活动，提升了学生对于消防安全的重视，也让学生们亲身体验和学习了如何面对滚滚浓烟和熊熊烈焰，懂得了机智敏感、保持冷静的火场自救逃生知识，为思想上科学自救保护他人奠定了基础。目前，正值风干物燥，火灾多发的秋冬季节。大量事实证明，防灾减灾意识不强，自救互救知识缺乏是造成人员伤亡的主要原因。随着天气转冷，用火、用电、用油、用气大量增加，引发火灾的不安全因素明显增多，提高全校师生的消防安全意识关乎长远、至关重要。多年来，学校一直高度重视学校安全工作，每学年通过开展不同形式的消防安全演练、消防安全知识宣传等系列活动，提高全校师生抵御和应对紧急突发事件的处置能力，为广大师生的生命和财产安全保驾护航，为打造和谐、平安校园奠定坚实基础。



>>>




2020年11月7日，北京汇中学教育集团2020-2021学年度青年教师校本研修活动持续进行，此次研究活动由两部分组成：益清（北京）律师事务所王艺航律师的专题讲座《校园学生伤害事故的归责及防范处理》，以及陈东书记的专题讲座《北京汇中学办学理念与教育传统》。王艺航律师从校园学生伤害事故的界定、校园学生伤害事故的类型、校园学生伤害事故的归责、校园学生伤害事故的防范、校园学生伤害事故的处理几个方面展开专题讲座。王律师结合具体事例，详细向老师们讲解了校园学生伤害事故的具体归责、依法处理等内容，并对教师日常工作提出了建议，给予青年教师们详细且切实的指导。讲座结束后，老师们积极提问，就很多工作中遇到的现实问题向王律师咨询。王律师提示，在校园安全的防范方面，学校应当提供符合法律法规规定的安全标准的校舍、场地以及其他教育教学和生活设施设备，做好日常安全教育工作。此外，她还向青年教师提出建议，在日常教学活动中教师应当正确行使管教权，在尊重学生的人身自由权、人格权、财产权和受教育权等合法权益的同时注意保护个人和学校的正当权益。青年教师在工作中尤其要加强与家长的有效沟通，完善家校共管机制，当学生出现异常情况时要及时与家长联系，同时认真做好日常记录工作。在讲座中青年教师们体悟到，汇中学面向全体学生，全员、全过程育人，对学生意外伤害的预防和管理工作不限于一个部门一位老师，而是全体教职员工的共同责任。每个人都要有高度的责任感和敏感度，同时学习处理校园意外伤害事件的技能，将其作为今后工作的原则和基本素养，全面地提高自己。争取做到遇事不慌，遇险不惧，既要处理好身边的每一件小事，更要经受住大事件的考验。在第二场专题讲座中，陈东书记向大家讲述了北京汇中学深厚的人和历史积淀。由最初1871年的蒙学馆，直至今日的北京汇中学教育集团。150年的发展，特别是高凤山先生1926年着眼于学生身心健康、审美素养、社会适应能力、学业发展基础、自我管理能力、公民意识以及品德修养，明确提出了“全人教育”办学宗旨，奠定汇化精神基石，汇的脉始终在传承、责任和担当一直贯穿在办学过程中。1997年李仲秋校长提出了关于“全人教育”思想指导下的“以人为本，重在发展”的新时期办学理念，强调学校要主动适应社会发展的需要为学生终身学习奠定坚实基础，为学生可持续发展创造良好条件。培养时代需要，全面发展的国家栋梁，是汇中学的一直的坚守。陈东书记鼓励青年教师们，要学习并贯彻“全人教育”的理念，从一位普通的教师，发展为合格的教育者，最终朝着教育家的方向努力。一名好教师首先要树立教育者的自觉，主动成为一名合格的知识分子。陈东书记说，知识分子是致力于自身专业工作，具有强烈的社会责任感的人，他应当深切关怀国家、社会，坚守公平与正义，坚持自由与理性等人类基本价值，具有合作意识、批判性思维和创新精神。此外，陈书记还叮嘱青年教师们，学校始终是教师的精神家园，在了解了它的历史和化之后，更要在其中陶冶自己的精神，朝着更高的方向发展。每一位青年教师都应当具有教育者的理想，从一名大学生转变成一名教师，从一名受教育者转变成一名教育者，这不仅需要专业上的精进，视野上的开阔，心胸上的豁达，更需要形成教育者的格局。在这一次的研修活动中，青年教师们不仅对汇中学办学理念与教育传统有了更深的理解和体会，更是加强了汇人的精神认同感。在与陈书记的互动和交流中，青年教师们备受鼓舞，既为学校的悠久历史和办学理念感到骄傲，又深深体悟到了肩上责任重大。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。



>>>




　　2020年11月4日，北京汇中学第二十四届艺术节开幕式艺汇演在实验楼报告厅隆重举行。学校领导和师生代表观看演出。百花齐放，尽显青春本色。经过两个月的精心准备，形式多样、丰富多彩的节目精彩呈现，观众激情四射，掌声连连。歌曲《平凡之路》拉开了艺汇演的序幕。伴随着阵阵掌声，京剧、舞蹈、钢琴、萨克斯、马头琴、竹笛、声乐、朗诵等精彩的节目纷纷登场，《梦中的额吉》《草原夜色美》《大鱼》《七月的草原》等经典的旋律不绝于耳，为在场观众带来了一场视听盛宴，充分展现了同学们丰富多彩的校园生活和青春活力，营造了全校师生积极参与艺术核心素养提升的大美育氛围。艺汇演的尾声，全体演员饱含深情的演唱了《真心英雄》，将全场气氛推向高潮。“不经历风雨，怎么见彩虹，没有人能随随便便成功”鼓励同学们坚持付出，越挫越勇，不忘初心，实现梦想。中共中央办公厅、国务院办公厅新近印发了《关于全面加强和改进新时代学校美育工作的意见》，多年来汇“全人教育”的办学宗旨一直指导着学校美育要“面向全体学生”。每个汇学子都在享受着“美”给生活带来的改变，在校就读期间，发现美、表现美、创造美的能力显著提高，为学生终身艺术素养发展打下了坚实的基础。



>>>




国家督学褚宏启教授在北京汇中学开展专题讲座11月3日北京开放大学校长、教育学博士、国家督学褚宏启教授莅临北京汇中学，在学校报告厅开展了题为《做更好的教育，做更好的自己》专题讲座。褚教授以更好的教育就是现代化的教育，更好的自己就是做专业化的教师为开篇。从培养目标、课程内容、教学方式、评价方式、教师队伍五个方面谈如何做更好的教育，做更好的自己。他强调一是培养目标要根据21世纪的核心素养内涵进行升级。要努力培养具有“聪明的脑、温暖的心、健康的身”的学生，要致力于培养具备“创新+合作”两大“超级素养”的新型人才。二是课程内容要进一步优化结构。与核心素养精准对接，与培养目标深度契合，使课程重点与目标重点相匹配。三是教与学方式需要倡导启发式、探究式、讨论式、参与式教学，让学生学会发现学习、合作学习、自主学习。四是评价方式要多样化，并与培养目标进行深入融合与对接。五是自主发展，即教师如何做最好的自己。褚教授谈到，中国古代讲到“理想的人”具备三点特质，即智者不惑，仁者不忧，勇者不惧，我们教师也必须要做到。这三点特质与现代经济相结合可以诠释为：智者不惑即科学理性，具备聪明的头脑；仁者不忧即民主人道，有一颗温暖的心；勇者不惧即百折不挠，有一颗勇敢的心。做更好的自己需要有知识、有能力、有动力。有知识体现在“读书+研究”，有能力体现在能干事，有动力体现在想干事。他鼓励大家秉承学校“智仁勇”校训精神，再加上健康的身体，将社会现代化、教育现代化与个人自身现代化融为一体，与大时代融为一体，做一个具有现代精神的教师，让教育现代化真正在课堂发生。褚教授从历史的深度、理论的高度、思辨的维度为大家诠释了教育人的担当使命，用详实的数据、生动的案例、先进的理念为大家描绘了国家现代化、教育现代化、人类现代化的深刻变局和广茂前路，叩问了学者初心、探寻了育人之路。　　讲座最后，汇中学陈东书记进行了总结发言，对褚教授为汇中学带来的教育家视野、教研探索和育人理念表示感谢。陈东书记表示，褚教授的精彩报告引领我们就如何更好地适应教育现代化进程、培养优秀人才进行了深层次的思考。作为汇人，在实现教育现代化的进程中，践行“智仁勇”校训不仅要求我们要具备现代化的教育理念，更要求我们要提升教师的核心素养，提升面向未来、破解难题的关键能力和综合品质。陈东书记勉励大家要做个有聪明头脑，有温暖内心，有健康体魄的现代化教师。做更好的自己才能做更好的教育，做更好的教育，才能成就更好的我们。



>>>




2020年10月12日，初冬的和风拂过大地，迎着明媚的阳光，北京汇中学迎来了一年一度的体育节。体育节是全校师生快乐运动的盛宴，是激情奔放的赛场，是风采展示的舞台。汇中学党总支书记陈东在体育节开幕式致辞中谈道：“少年强则国强，少年何以强？首先当有强健之体魄，才能以体魄强魂魄。真正的体育是通过身体的运动，改变和提高自身的各项品质，这也正是每一个汇人奋斗精神的体现。”校长郭杰为体育节比赛的首个项目——高一年级集体长绳比赛鸣枪发令。同学们的掌声和欢呼声在操场上回荡，“加油！我为你喝彩！”在为期一个月的体育节中，各年级根据自身特点开展了多种多样的比赛活动。长跑接力、旋风跑、定点投篮、立定跳远、集体队列、拔河……一场场精彩的比赛是同学们努力奋斗、勇敢争先、明守纪、拥抱胜利的盛会，彰显了团结奋斗的体育精神。11月2日，学校领导在闭幕式上为各年级优胜班级颁奖，学校全体师生将以本次体育节为契机，发扬"更高，更快，更强"的奥林匹克精神，积极进取，创造属于我们的辉煌！



>>>




10月23日至24日，第八届全国中小学实验说课活动在重庆国际博览中心举办，我校物理组青年教师王斯宇参加此次活动，并荣获“全国中小学实验教学能手”称号。活动由教育部基础教育司主办，教育部教育装备研究与发展中心支持，中国教育装备行业协会、中国教师发展基金会承办。第八届全国中小学实验说课活动于七月开始进行全国范围内征集，涉及物理、化学、生物、小学科学、综合学科。经过北京市各区遴选，有225个案例进入市级评选；经初评、复评，通过背靠背方式，评出15个北京市优秀案例；最终有10个优秀案例入选并获得赴重庆进行全国现场展示资格（全国中小学实验说课活动自第五届开始，不再设立等级奖项，全国直播的现场展示为最高荣誉）。王斯宇老师针对人教版高中《物理必修第二册》“万有引力定律”及《物理必修第三册》“库仑定律”中，学生难以理解的“扭秤的构造及工作原理”问题，带领学生从做中学，利用生活中常见的物品制作扭秤并改进使用，处处从学生认知出发，锻炼学生发现问题、解决问题及质疑的能力。整个说课过程精彩生动、深入简出，获得在场观众热烈掌声，得到点评专家的充分肯定和赞许。汇中学近年来始终注重教师队伍建设及梯队培养，积极为青年教师成长与发展搭建平台。通过参加此次全国说课活动，展示了我校青年教师良好的精神风貌、扎实的专业技能和严谨的教学风格，进一步锤炼了青年教师的实验教学基本功。使青年教师在如何更好地实现实验教学育人效果、更新教育观念和掌握现代化教学方法上有了更深的认识和体会，对推动教师队伍的可持续发展起到了积极地促进作用。



>>>




2020年10月26日，国家一级指挥、“八秒”合唱团创始人、浙江音乐学院作曲与指挥系阎宝林教授莅临我校指导金帆合唱团工作。北京汇中学校长郭杰、党总支书记陈东、校长助理洪京及汇中学全体音乐教师参加活动。阎教授参观了彭雪枫将军像、三一八纪念碑、五四火炬纪念碑、生物走廊等校园景观，陈东书记介绍了百年汇的发展历史。随后，阎教授与汇金帆合唱团的同学们见面，观看合唱团展示的经典混声合唱作品，并与同学们进行了亲切地交谈和沟通。阎教授谈道：“同学们要坚持对合唱的热爱，珍惜所拥有的教育资源，让合唱成为全面发展的契机。合唱教会同学们的是懂得谦让、懂得担当、懂得合作，同学们学会的不仅仅是演唱技法，更应该学会做人的道理和创造幸福的能力。”座谈会上，郭杰校长介绍了学校艺术教育的传统和历史，并正式聘请阎教授担任北京汇中学金帆合唱团艺术顾问。郭校长向阎教授赠送汇金帆合唱团演出系列纪念品，阎教授为我校音乐教师赠送了亲笔签名的书籍，鼓励老师们坚定信念，在美育教育道路上不断前行。10月27日，汇金帆合唱团荣幸地担任了阎教授合唱指挥大师班的示范演唱。活动中，阎教授针对合唱中的气息训练，带来了精彩的“阎氏呼吸操”，实践了呼吸与节奏练习之间的关系，同学们深刻体会到了声部之间对位的乐趣和美感。示范课中，阎教授对金帆合唱团演唱的无伴奏四部混声合唱作品《在那遥远的地方》给予了精确指导，对合唱团演唱的音准、咬字吐字以及长乐句表达的气息能力进行了讲解，合唱团配合阎教授进行了高质量的示范。阎教授还为同学们带来了有趣的练声作品，针对各声部的音色与气息给出了独到的见解，帮助同学们树立了听觉的和声稳定性。阎宝林教授的专业指导，为孩子们打开了合唱世界的3D视角，不仅传授技术，更提升素养，引领学生体验生活、思考人生。汇金帆合唱团的发展也将插上翅膀，为学校美育工作谱写新的篇章。



>>>




2020年10月23日，北京汇中学初一年级举行了数学计算大赛颁奖典礼。本次数学计算大奖赛于10月9日举办。大奖赛得到了学校的大力支持，数学教研组全程参与指导，初一数学组高度重视，全体动员，精心组织，全体学生踊跃参赛，共产生一等奖17名，二等奖36名，三等奖41名。颁奖典礼上，教学处万雅男主任对举办本次大奖赛的做法和意义表示充分肯定，向获奖同学表示祝贺，并对未能获奖的同学给予勉励，期待全体同学们勤奋学习，努力付出，再创佳绩。在学习经验分享环节，张可越同学强调了学习习惯的培养和计算基础的重要性，提出要紧跟老师思路、多发言、及时问，最重要的是重视错题本上题目的复习，在计算中提高速度和准确率。党浩轩同学则分享了自己学习数学的“三个法宝”：课前全面预习、课上认真听讲以及课后针对训练，号召同学们一起热爱数学、拥抱数学、发现数学之美。隋明丽老师针对数学的学习进行了专门指导。她指出，学好数学要做到“三好”：好的习惯、好的心态、好的氛围。希望同学们不断丰富数学体验，乐于学好数学。年级组组长孙天予老师充分肯定了同学们的努力，“用自己的实力，为自己赢得荣誉！”他赞扬两名分享学习经验的同学，对自己的学习方法毫不保留、倾囊相授的正确竞争观念；他倡导在班内积极开展学习交流活动，取长补短，共同进步，用不懈努力，争取属于自己的、真正的荣誉。初一年级同学纷纷表示，十分喜欢这种学习形式。比赛不仅能够及时检验学习成果，还能在“比、学、赶、帮、超”的热烈氛围中相互促进，共同进步。对于下一次的“数学系列大奖赛”，同学们早已跃跃欲试，充满期待。



>>>




北京汇中学高一年级故宫行 悠悠六百年，巍巍紫禁城。为庆祝紫禁城建成600年暨故宫博物院成立95周年，故宫博物院推出系列大展。2020年10月20日，北京汇中学高一年级全体同学来到故宫，重点参观了“丹宸永固”“千古风流人物”“御瓷新见”三个主题展览。结合学习手册，从课堂走向现场，走近历史。参观中，有的同学根据美术老师的指导专门进行故宫建筑摄影，有的同学根据语课上正在阅读的《苏东坡新传》，观看“千古风流人物——故宫博物院藏苏轼主题书画特展”，通过书画真迹与苏东坡进行跨越时空的交流；有的同学在“丹宸永固”展览中，回顾了故宫六百年来的风风雨雨；有的同学则具体探索故宫创，研究古典与现代碰撞产生的“火花”如何走进年轻人的生活。本次“千古风流人物”特展展出78件套物精品，通过“胜事传说夸友朋”“苏子作诗如见画”“我书意造本无法”“人间有味是清欢”四个部分从不同角度展现苏轼的精神世界，同学们看到了一个生动而立体的苏轼形象，更感受到了苏轼在同时代以及后世的巨大影响。同学们纷纷感叹，站在苏轼真迹的面前，突然鲜明地感受到时光的意义，这是通过手机屏幕所无法真切感受到的。读城、绘城。紫禁城是宫殿建筑的集大成者，同学们用镜头、画笔，记录下故宫的色彩、花纹、屋顶样式，更在“丹宸永固”特展中看到了历代故宫营造者高超的技艺。六百年的传承将“天人合一”“礼乐复合”的精神融入这座城，也传递给一代代瞻仰他的人们，唤起我们对中华明的自觉和自信。故宫创产品也是同学们“参观”的重点，大家不仅买下自己喜爱的产品，更认真对故宫创的产品设计创意进行分析，发现传统与现代的融合契机。短短三个小时的时间，大到整体建筑、宫殿园林，小到一花一木、笔墨纹饰，同学们与历史对话、与物对话，深化了对课内所学的认知，真正不虚此行。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2020年10月17日，北京汇中学教育集团2020-2021学年度青年教师校本研修正式启动。首场活动由三部分组成：汇资深班主任、紫禁杯荣誉称号获得者张豫红老师的德育工作讲座《如何有效开展班主任工作》；汇党总支陈东书记的汇党史讲座《追寻红色足迹传承革命精神》；海淀教师进修学校教研员刘小平的教学工作讲座《基于学科核心素养培养的教学设计》和《聚焦核心素养落实的作业设计与评价》。汇教育集团入职三年内的青年教师参加了此次研修活动。张豫红老师以学生入校到毕业的成长为线索，将学校德育工作做了细致的梳理。她从常规管理工作和班级特色工作两个方面向青年教师们传授经验，大到班级化建设、班级凝聚力形成、学生行为习惯培养，小到排座位表、开学发书、统计订餐等具体事宜，张老师都倾囊相授，她提醒新任班主任要特别注意与学生、家长以及任课教师的相处之道。张老师温暖的话语给予青年教师莫大的宽慰与支持，让青年教师在面对琐碎、细致、艰苦而长期的班主任工作时更有信心。陈东书记向老师们讲述了汇的党支部建设史。她梳理了自1919年的五四运动以来，学校命运和国家民族命运同频共振直到今天的红色历史。特别是1926年汇中学第一个党支部建立后，在党的领导下汇学子在历次革命运动、祖国建设与发展中所作出的贡献。讲述中青年教师不仅了解了彭雪枫、唐耀昆、谢戡、王振乾、邓力群、卓还来、于子三等英雄校友的红色事迹，还对国家历史也是学校历史中的“关键时刻”加深了认识。她强调，汇是一所具有光荣革命传统的老校，百年传承，革命精神和家国情怀已经深深地融入到学校的办学理念、校风、班风里，融入到每一位汇师生的精神里，她勉励青年教师要不断去感悟其中的深刻内涵，不忘初心，立足本职做好工作。青年教师们学习了英雄校友为了革命理想，在极其恶劣的条件下团结勇敢、担当使命的大无畏精神，纷纷表示以成为汇教师为荣。刘小平老师从教学设计的原则和依据、关键环节、评价反思等几个方面进行了深入剖析。她以历史学科的教学为例，分析了核心素养、课程标准、学情分析、考情分析在教学设计和教学过程中的重要性，详述了如何在教学设计、作业设计等各个环节落实核心素养和新课标。她鼓励青年教师将理论知识与教学实践相结合，学有所用，努力将核心素养落实在教育教学中，并在教学的探索和实践中逐渐形成有个人特色的教学风格、打造魅力的实效课堂。刘老师的主题讲座加深了青年教师对教育教学的理解，老师们获益良多。在整整一天的研修活动中，青年教师对汇红色基因的发展和传承有了更为深刻的理解，增强了对学校化的认同感和自豪感。此次研修进一步提升了青年教师对教育教学工作的认识，针对青年教师在班级管理和教学设计中的困惑进行了深入的交流与研讨，为青年教师们提供了相互交流和学习的平台。



>>>




2020年10月13日下午，北京数学会“学校教研组长及团队发展培训计划”在我校正式启动。该项目由北京教育学院王建明教授主持。包括汇在内，全市共有11所中学和3所小学是该项目的基地校。北京数学会“学校教研组长及团队发展培训计划”为老师们理解“整体把握数学课程”的内涵和价值，形成“整体把握数学课程”的理念和能力提供了有力的支持。北京教育学院王建明教授、东城区数学教研室陈俊主任、雷晓莉教研员、我校数学组全体教师及各基地校同仁参加此次启动仪式。北京汇中学郭杰校长、教科研胡迟主任、教学处尚宝山主任参加开班仪式，陈东书记及教学处万雅男主任亲临研究课现场参加听课活动。受疫情影响，此次活动一直采取腾讯会议方式，目前已进行四次线上培训，两次线上集体备课，每次三小时。作为首个基地校线下启动的活动，本次活动首先进行了简短的开班仪式，王建明教授在仪式上明确了该项目的两个目标：一是提升基地校教师对数学学科的理解，继而能够整体把握数学课程及教学；二是提升基地校数学组组织数学教学研究的能力。郭杰校长对王教授及各位来宾的到访交流表示欢迎和感谢，他在致辞中谈到，国家非常重视基础学科，数学更是基础中的基础，随着我校数学组教师队伍日趋年轻化，提升教研组整体研究能力及专业水平的需要是迫切的，感谢市区教研对学校的大力支持。最后，郭杰校长代表学校接受了王建明教授颁发的基地校校牌。随后，我校王冰峰和贺晨两位老师分别向大家展示了《双曲线的渐近线》、《尺规作图的经典问题》两节研究课。“问渠哪得清如许，唯有源头活水来”，两位老师不约而同地都将视线追溯到古希腊数学，关注数学的“源”与“流”。他们查阅大量史料，将阿波尼奥斯、阿基米德的一些研究成果一次次尝试改编并设计成为适合学生学习的教学内容。王冰峰老师本次课程的主题为如何用解析几何方法探索并刻画双曲线渐近线；贺晨老师是从古希腊经典问题——尺规作图出发，给学生深入浅出地呈现出了研究几何问题的一般方法。研究课后，两位老师介绍了在选题及备课中的想法，基地校老师也提出了相应的问题，大家一起进行讨论。陈俊主任和雷晓莉教研员就两节课进行了点评。雷老师指出关注解析几何方法本质，分析学生困难，可以从大单元、大主题立意，打造适合学生的课程教学设计；陈俊主任指出高中关注数学素养、初中关注数学核心概念，尺规作图明线是在操作，但暗线则是数学定理的支撑。最后王建明教授在总结中谈到，两节研究课总体体现了“敢于研究与学习”、“敢于实践与行动”、“追求数学本体”的状态，值得基地校各位老师学习和继续研究。区别于以往“走出去”的教研模式，“数学教研组长及团队发展培训”项目扎根于学校，将专家“请进来”，更关注数学本体，则更能切合我校具体情况，面对的也不仅是教师个体，而是数学教研组整体，这无疑对数学组整个团队的提升及我校数学学科的课程建设都大有裨益。



>>>




2020年10月13日下午，工会主席于敏霞宣布汇中学教职工体育节开幕。体育委员赵颖宣布体育节主要项目及规则，各工会组领取跳绳与毽子。全体教职工积极参加了活动。热身跳绳踢毽



>>>




少先队是建设社会主义和共产主义的预备队，少先队工作对党和人民的事业有着薪火相传的意义，在建设社会主义和共产主义进程中有着重要的地位。为贯彻落实中国少年先锋队第八次全国代表大会精神，加强少先队组织建设，2020年10月13日，北京汇中学召开校级少工委成立大会。北京汇中学党总支书记陈东，德育校长助理洪京，团委书记解筱飔以及初中年级组长、大队干事、中队辅导员、志愿辅导员、学生、家长代表出席会议。大会上，大队辅导员宣布校少工委组织机构名单；党总支书记为校少工委成员颁发聘书。陈东书记在讲话中鼓励大家要增强少先队事业发展的工作意识，增强少先队工作的时代性和感召力，努力推动少先队事业实现新的更大的发展。陈东书记强调，党是先锋队、团是突击队、少先队是预备队，党建带团建、带队建，希望各位委员们能够牢记初心使命，传承红色基因，培育时代新人，锐意改革创新，积极开展工作，不负“党的助手和后备军”这个光荣称号，让新时代少先队成为少年儿童学习中国特色社会主义和共产主义的大学校。



>>>




2020年9月30日是国家设立的第七个烈士纪念日，北京汇中学全体师生举行公祭活动。奏唱国歌结束后，师生向为中国人民解放事业和共和国建设事业英勇献身的烈士默哀。公祭仪式后，北京汇中学英雄班授旗仪式在彭雪枫将军雕像前隆重举行。原第二炮兵政委彭小枫上将、北京汇中学校长郭杰、党总支书记陈东出席活动。今年3月18日，受疫情影响，学校以线上形式开展了三一八纪念活动和英雄班命名。新学期，师生们终于重返美丽校园，今天，新一届英雄班的学生代表郑重地接过英雄班的旗帜。高二（1）班齐书畅同学作为学生代表发言。她介绍了自高一入学后，班级申请英雄班、争做英雄班的情况。全班同学用英雄班的标准要求自己，在班级建设、班级活动以及各项评比中，始终走在前列，勇当先锋。校长助理洪京宣布命名彭雪枫英雄班的决定。彭小枫上将为彭雪枫英雄班授班旗并讲话。他谈道，父亲彭雪枫是被毛主席评价为“共产党人好榜样”的英雄人物。坚定信仰，对党忠诚，勇于奉献，不怕牺牲，严格自律，刻苦学习，都是彭雪枫身上的优秀品质。彭雪枫和他那个时代所有的烈士，心中都有国家富强、全国人民幸福的美好梦想。今天，在中国共产党领导下，伟大的祖国屹立在世界的东方。希望师生能够传承英烈们的光荣传统和英勇精神，沿着革命先辈开辟的道路永远前进。英雄不朽，精神永存。让我们铭记先烈，致敬英雄，弘扬英雄精神，传承汇人红色基因，努力学习，积累为国家做贡献的本领，担当时代责任，让青春在努力奋斗中绽放光辉。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2020年9月28日，北京汇中学举行了初一年级少先队建队暨少年先锋团校成立大会。在高高飘扬的队旗下，同学们再一次庄严地戴上了红领巾，建立起中学时代的少先队组织。北京汇中学德育主任穆芸、团委书记解筱飔、年级组长孙天予出席本次活动。在庄严的出旗仪式中，队员们昂首挺胸，展现出新时代少先队员朝气蓬勃的精神风貌。团委书记解筱飔宣布了北京汇中学初一年级少年先锋队建队暨少年先锋团校成立的决定，以及少先队大队辅导员、中队辅导员和大队委员会名单并颁发聘书。中队长们为全体中队辅导员戴上鲜艳的红领巾，大队辅导员武超老师带领全体少先队员进行庄严而神圣的呼号宣誓。中队辅导员郭心悦老师，鼓励同学们要勇敢肩负起时代赋予的重任，用知识的力量武装自己，让梦想之花努力在实现中华民族伟大复兴的中国梦中实现，将“智、仁、勇”的校训赋予新的时代含义。最后，穆芸主任讲话。她激励大家努力学习，奋发有为，肩负重任，像汇中学的优秀校友一样，在祖国危难时刻能够挺身而出，贡献出自己的一份力量。同时，对辅导员们提出新的期望，希望他们一如既往，把青春和智慧，无私无悔地倾注在学生身上，做学生们的朋友和引路人。少年有志，国家有望。建队仪式是学生少年时代的美好开端，少先队员们要立志向、修品行、练本领，热爱党、热爱祖国、热爱人民，在星星火炬的引领下，将“时刻准备着”的口号化为最坚定的理想信念和脚踏实地的行动，为红领巾增添新时代的光荣。



>>>




学期伊始，北京汇中学足球队迎来了新的赛季。在东城区教委和东城区体育局合力推进下，以我校高中足球队为主要班底组建的U16东城区代表队正式集结，即将参加今年十月举办的北京市青少年足球锦标赛，这是对汇足球工作极大的肯定和鼓励。北京市青少年足球锦标赛是北京市体育局举办的青少年足球最高级别的赛事，是今年最重要的市级比赛之一，各区县予以高度重视，并将派出最强阵容参赛。2020年9月20下午，东城区体育局副局长迟进东、北京汇中学副校长武京学及相关专家来到训练场进行了考察，并通过观看比赛选拔出部分精英队员加入到东城区U13、U15代表队，参加接下来的锦标赛。观赛过程中，在场领导和专家给予高度评价并提出宝贵意见。相信汇足球小将一定能赛出水平，赛出风格，成为赛场上靓丽的风景，为汇争光、为东城添彩！



>>>




近年来，网络发展迅速，互联网已经成为每个人生活中不可或缺的因素，为人们带来了极大的便利，同时也隐藏着不少安全隐患。信息网络的快速发展，要求我们不仅要掌握自我防范意识，更要增强网络安全意识。我们一起了解一下必要的网络安全知识吧！什么是网络安全网络安全是指网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，不因偶然的或者恶意的原因而遭受到破坏、更改、泄露，系统连续可靠正常地运行，网络服务不中断。简而言之就是虚拟的数据也要得到保护。防范病毒攻击对于来路不明的电子邮件、互联网浏览器软件等要保持警惕，首先用杀毒软件查杀后，确定无病毒后再打开。小心红包陷阱遇到需要输入身份证号、手机号、银行账户等个人隐私信息的红包时，一定要提高警惕，很可能是骗取钱财和个人隐私的假红包。谨慎使用公共WiFi关闭手机自动连接Wi-Fi的功能，在公共场所不连接未知的Wi-Fi，在未知Wi-Fi信号下不输入微信、银行卡、支付宝等密码。正确使用移动支付第三方平台的支付密码与银行卡的支付密码不要相同，手机和第三方支付平台设置不同的解锁密码，手机内不存储身份证及银行卡信息，若丢失，及时补办手机号。不轻易泄露隐私不暴露平常外出的日程、行踪，不晒贵重物品。不轻信QQ群、微信群内的虚假信息。辨识好友向自己借钱的真伪，拉黑各种推销商品、保险的电话。不轻信谣言不信谣、不传谣、不造谣，别让错误的信息蒙蔽了双眼。在网络技术发达的今天，我们要增强自己的网络安全意识和自我防范意识，小心不法分子利用网络来对我们进行的侵害，以免对我们造成人身安全、财产等的损失。参与网络建设、提高网络素养、捍卫网络安全。



>>>




金秋沐华夏，歌声颂启航，伴随着金帆合唱团《时间都去哪儿了》、《SIYAHAMBA》的悠扬旋律，北京汇中学、北京汇中学朝阳学校“躬耕育桃李，奋斗谱华章”庆祝第36个教师节大会在学校报告厅隆重举行。习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上强调“彩虹和风雨共生，机遇和挑战并存，这是亘古不变的辩证法则”。汇人在过去的一年，从立雪寒窗到炎天暑月，积极适应，不断调整，最大限度地削弱疫情对教学质量的影响，实现了教学质量的稳步提升。学校对获得东城区教育系统表彰奖励和本学年校长特别奖的教师进行了表彰。在大家并肩合影的一瞬间，洋溢的笑容是传扬“智仁勇”校训和培养国之栋梁的坚定决心。郭杰校长代表学校向全体教职工致以节日的问候，继而发表了题为《做有思想的教师》的主旨讲话。他表示，今年的教师节格外不同，疫情改变了我们的工作和生活，在信息铺天盖地、纷繁复杂的时代，如何培养学生独立思考判断的能力尤为重要。他希望全体教师要做有思想、会思考的教师，以宋秀珍等教师为楷模，发扬汇全人教育理念，积极应对新时代的各种挑战，更好的承担起学生成长指导者和引路人的责任。陈东书记、郭杰校长以朗读者的身份，为大家诵读了17位汇老教师于1998年10月给青年教师写的一封信。这是一封饱含着汇老教师对学校和青年教师炽热之情的信件，围绕“继承与发展”、“机遇与奋斗”，字里行间传递出的是百年汇化传承历久弥坚的匠心精髓，是百年砥砺奋进中一代代汇教师对教育初心的坚守和责任担当。庆教龄活动中，42位参与教师接受了全体教师的温馨祝福，35年教龄的数学组杨宏山老师，在采访中表达了对于教育事业的初心和热爱，并鼓励青年教师要不忘初心，享受教育，静待花开。青年教师拜师仪式上，青年教师向老教师献花并鞠躬致敬，表达虚心求教的态度和热情，这是汇中学延续多年的传承仪式和传统，师徒们不仅是汇百年树人的践行者，更是植根于汇沃土，缔造满园芳菲的师者匠人。一代代师者，用执着坚守和传承，续写着百年汇的底蕴与誓言。丹心育栋梁，碧血铸春秋。在疫情防控阻击战取得重大战略成果后的首个教师节，在起航出发的新起点，这样的纪念非比寻常，这样的传承荣光闪耀。新学年汇人将继续发扬全人教育理念，以一世耕耘的定力，以最美的教育情怀，以严谨治学的态度，为汇教育发展创造新的辉煌。



>>>




成长·启航2020年新入职青年教师培训有这样一批“新人”他们带着热情和理想来到汇浅浅时光，几许温暖从此岁月静心伴三尺讲台，三寸笔十年树木，十载风一颗丹心，一生秉烛献春华四季晴雨育四方桃李做幸福教育者，从这里开始……“绪风初减热，新月始临秋。”初秋之际，北京汇中学迎来了42位新入职教师。为提高新教师对学校教育理念及学校化的认同度，更快适应新的岗位，学校组织新入职青年教师进行了为期四天的专题培训。第一天感恩相遇，破冰启航2020年8月25日，新教师培训开班仪式在汇中学报告厅举行，教科研主任胡迟在仪式中强调青年教师岗前培训立足于教师的职业发展，希望新教师可以通过培训，迅速进入角色，做好未来规划，早日成为一名具有汇特色的优秀教师。陈东书记开班仪式致辞陈东书记与新任教师进行了深入交流，欢迎新教师的同时也提出了希望与嘱托。她讲到，进入汇中学是在双方双向选择中促成的一段缘分，希望这段缘分可以在未来沉淀为对汇的情感，并从情感中升华为对教育的情怀，这种情怀是汇治学执教的理念，更是汇人的教育初心。同时，陈书记还对新教师提出了关于“学习”的要求，即学会学习，通过学习进行思考，最后促成发展。新教师们要发展专业，升华情感，以教师发展成就学生成长，以师生共同进步带动学校整体提升，把握汇提供的机遇与平台，克服阻力，突破瓶颈，砥砺前行。来自北京大学的三位教练针对本期培训设计了专题团建活动。新教师在各项活动中彼此了解，由最初的陌生到互相熟悉，并建立起一个个优秀的团队。在团队合作中，大家同心协力，相互鼓励，迎难而上，感情得到进一步升华。第二天化浸润，砥砺前行全体新教师在音美组老师的带领下学习校歌。在一遍遍合唱中，汇人的精神跨越时空连接在一起，优美的旋律深深留在每位教师的心中，勉励新教师与学校一起共赴未来。校史学习郭杰校长以漫谈的形式，向大家娓娓讲述了百年汇这所老校的发展历史和化积淀。郭校长谈到“作为汇人，要对汇的化始终保持一种敬仰”，汇化的核心就是“人的成长”，即着眼于学生的整体和长远的发展。汇的师生关系要建立在平等和尊重的基础之上，在这样的环境里，学校的办学理念才能践行在教育的点滴之间，才能润物无声地激发学生潜能。学校以宽松开放育人为特色，以学生发展为核心，为国家培养栋梁之才，为民族复兴肩负历史责任。谈话中校长也对新任教师提出了希望。希望新教师，有目标、有追求，立志高远，用更高的眼光看待教育和发展，从长远考虑，耐得住寂寞，坚守信念，保持对学生和教育的热爱，不忘初心，放眼未来。最后，校长以雅思贝尔斯在《什么是教育》中的一句话作为寄语送给新任教师——“教育必须有信仰，没有信仰就不成其为教育，而只是一种教学技术而已”，鼓励各位青年老师要时时反思，砥砺前行。第三天凝心聚力，共铸辉煌生物组组长庞玥老师以教学的开展作为逻辑线索，结合自身经历，讲述如何通过摸索与调整改进备课、上课、辅导、答疑的各个环节。内容包含教学的精心准备如何促进教学过程的精彩生成，教学形式的变革如何提升了教师的教学效果，教育的智慧对于教学管理有哪些帮助，教学的评价与反馈如何提升学生的成就。庞老师强调只有课前精心预设才有可能在课堂上实现精彩的生成。生物组刘宏哲老师以“反思·成长”为题，强调反思不等于日记和总结。她提到，思考不仅仅是课后反思，更应该是在教学的全环节总结经验教训。老师们要善于发现问题，分析成因，尝试解决。反思可以在碎片化的勾画中不断积累，从而不断完善教学，这既有助于提高自身反思能力，又有助于达到最好的课堂效果。因此需要教师时刻做个有心人，持之以恒，点滴积累。段明艳老师历史组正高级教师段明艳老师以“跳上云端看教育，立足现实看未来”为主题，与各位新教师分享了自己对于成长与努力方向的认识。教师在成型期要显露出骨干的苗头；在创新期，要形成初步的教学风格；在成熟期应该取得一定的教育科研成果。段老师与老师们分享了她的阅读体会，提倡大家阅读学科专业类书籍，教育学、教育心理学著作、杂志和公众号，同时推荐优秀书目，鼓励大家做研究型教师，享受教育幸福的过程。德育校长助理洪京工会主席于敏霞、教学校长助理李红艳、德育校长助理洪京以及各处室主任以“信心、雄心、决心、细心、耐心”为主题，针对学校常规管理中的各项内容，以案例的形式进行生动讲解，旨在通过本期培训增强教师职业信念感，形成良好职业习惯，树立良好教师形象。第四天永葆初心，继往开来培训之余，新教师们用凝练的核心词总结入职培训给予自身最深刻的感受。在一段段言短意长的字背后，教书育人，修身治学的初心使命；融汇古今，源远流长的汇化；百舸竞渡，击楫中流的进取意识……早已如涓涓细流缓缓淌入一片片温热的心田。“慎独”——金畅慎独自律，修已安人。作为老师，我们要经常内省慎独，管理好自己的工作，情绪，态度。在内省中，不断反思，在反思中，不断进步！作为老师，我希望学生要自律，而我更应以身作则，严于律己，使自己能够做到“言传，身教”！不修己无以安人，希望我自身能够发扬汇的“智仁勇”，成为汇化的践行者，传播者！“初心”——陈韬任何职业都不可能仅凭一腔热血还有一时新鲜而一劳永逸，一切都在发展，每个岗位上的人也都会一直在路上，所以无论深处哪个行业都有不为非同行人所知道的辛劳，能够保持热爱也是一种能力。如果说几十年如一日的工作是一种消耗，那也可以说长长久久的热爱是这份能力的夯实……一旦迈入教师队伍，那就请热爱吧，不忘初心，别辜负孩子们的童年的纯真和青春的热血……团建“汇·”——许宁汇者，融汇也，融汇中西化，始有汇；外部多方汇聚，奠定汇；融汇天下化，再塑汇。融汇天下，气度非凡。者，化也，150年校史，沉淀厚重化，“全人教育”理念，“智仁勇”校训，博大精深！“传承”——刘志军百年底蕴，贵在传承。经历过动荡与变迁的百年汇，让新入职的我倍感传承的责任在身。汇“智仁勇”校训的精神追求，“全人教育”理念的培养目标需要每一个“汇人”用实际行动去诠释与传承。作为汇新人，我们需要潜心工作，将汇的优秀传统，优良作风加以传承发扬，丰富自己并感染学生，让百年老校继续千帆竞发，日新月著。“传承”——赵齐汇化，汇人，汇精神，汇记忆……接受培训的日子是短暂的，但汇的意志是坚韧而悠久的。这样一所学校，沉淀着百年的历史，汇聚着无数师生的美好回忆。她的化值得我们始终敬仰，并坚定地传承下去。四天的专题培训，让新任教师在对未来工作充满憧憬的同时，也感受到了加入汇团队的自豪感与责任感。大家因踌躇满志而精力充沛，因矢志坚守而甘于奉献。新学期，怀揣崇高的理想和坚强的意志，我们携手同行，在路上！



>>>




汇全体师生同上“开学第一课”2020年9月1日，北京汇中学、北京汇中学朝阳学校在操场隆重举行以“矢志奋斗新时代勇担使命谱青春”为主题的开学典礼，全校师生同上“开学第一课”。北京市东城区教委督学科科长吴丽雯，中国疾控中心病毒预防控制所中心实验室研究员王佶，北京汇中学、北京汇中学朝阳学校全体师生共同参加活动。活动由德育校长助理洪京主持。2020届优秀毕业生代表侯奕霄同学在发言中畅谈了在汇学习六年的感受，讲述了自己对“汇是一个体现人的学校”的感悟和理解，并希望所有同学树立前进道路上的自信，创造属于自己的、属于汇的辉煌！活动中，学校为在第33届中国化学奥林匹克决赛中取得金牌的2020届毕业生姜广源、黄何两位同学颁发了汇优秀学生的最高奖项——金钟奖，并号召所有同学以他们为榜样，成为努力学习、全面发展、勇于创新、学有特长的优秀汇人。高一1班胡婉琳同学代表新生发言。她表示，全体2020级新同学将在汇这个精英荟萃之地度过人生中最璀璨的年华，将带着远大的理想，迈着坚定的步伐，踏上新的征程，开启新的绚烂篇章，号召新同学用辛勤的汗水在汇书写自己的华彩篇章，铸造明日的辉煌！北京汇中学2007届校友，现任中国疾控中心病毒预防控制所中心实验室研究员的王佶博士介绍了自己今年先后奔赴武汉、绥芬河、哈尔滨、北京新发地、大连等地参加抗击新冠肺炎疫情工作的情况。他表达了对汇给予自己丰富学识和优秀品格的自豪，表达了对汇难以割舍的深情厚谊，并对同学们寄予厚望，希望同学们树立远大理想，勇担时代使命，为汇争光。郭杰校长在致辞中谈道：“艰苦奋斗是今天开学第一课的主题，也是一代代汇人努力拼搏、不断进取的真实写照。著名古人类学家贾兰坡先生从汇毕业后的奋斗经历、我校2020届疫情期间毕业的高三同学不轻言放弃埋首苦读的拼搏精神，都充分说明：刻苦学习、矢志奋斗是汇中学永远不变的传统。在新的时代背景下，汇人要勇担使命，面向未来迎接挑战，用青春和汗水扛起民族的责任，勇做时代先锋。希望每一位汇人，在新的学年中，弘扬‘智仁勇’校训，传承汇红色基因，用不懈的努力奋斗创造新的辉煌。”最后，全校师生共同唱响校歌，“泱泱乎我汇，浩浩乎我汇，春风化雨，培育栋梁，百年树人，世代传扬……”悠然之韵，畅之高远，新的学年，全体汇人将在毫不放松做好常态化疫情防控工作的前提下，矢志不渝、勇毅笃行，勇担历史使命，为首都教育发展贡献自己的力量。中国教育电视台大型全媒体《开学啦！---2020年“战疫复课”直播特别节目》对我校开学准备工作和“开学第一课”活动进行了直播报道。点击边框调出视频工具条点击边框调出视频工具条{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




中国当代著名诗人、散家，评论家邵燕祥先生，因病于2020年8月1日去世，享年87岁。邵燕祥先生1945—1948年就读于北京汇中学。历任中央人民广播电台编辑、记者，《诗刊》副主编，中国作协第三、四届理事。著有诗集《到远方去》《迟开的花》《邵燕祥抒情长诗集》等，诗评集《赠给十八岁的诗人》、杂集《蜜和刺》等。邵燕祥先生1933年生于北平，1946年4月在汇中学就读期间发表处女作《由口舌说起》批评习于飞短流长的社会现象，至今经历了70余年创作旅程。他的第一本诗集《歌唱北京城》（1951）和第二本诗集《到远方去》（1955），收入50年代初期写的抒情诗，其中一些表现了年轻一代的理想和激情，富有个性色彩的诗使他成为20世纪五十年代有影响力的青年诗人，他的诗集《在远方》《迟开的花》分获第一、二届全国优秀新诗（诗集）奖。从20世纪80年代中期开始，邵燕祥先生比较集中地创作杂散，反思讨论社会弊病。先后出版《忧乐百篇》《会思想的芦苇》《当代杂选萃·邵燕祥之卷》《邵燕祥抄》（三卷本），以及人生实录系列《沉船》《人生败笔》《找灵魂》等。他的杂集《忧乐百篇》《邵燕祥随笔》分获第一届全国优秀散杂奖、第一届鲁迅学奖。朴实平和、生动亲切、立场鲜明又绵里藏针，是邵燕祥先生的风，作家出版社在2016年出版邵燕祥先生自传《我死过，我幸存，我作证》一书时，称其为“中国学界的良心”，不弃一名老知识分子的责任，为民族的启蒙、国家的明进步而笔耕不辍。北京汇中学师生沉痛悼念并深切缅怀邵燕祥先生！邵燕祥先生千古！



>>>




北京汇中学、北京汇实验中学2020届初三年级“云”毕业典礼竹摇清影，榴映绿波，一群意气风发的少年，即将告别母校。2020年7月25日，在抗击疫情的特殊时期，北京汇中学、北京汇实验中学2020届初三年级“云”毕业典礼在线隆重举行。汇中学校长郭杰，党总支书记陈东，初三年级全体教师，以及三百余名毕业生和家长，共同见证这一难忘时刻。德育主任穆芸主持典礼。回顾一起走过的时光，有太多的感动，太多的眷恋。三年前，带着懵懂、带着雀跃、带着期冀、带着共同的志向，汇学子相聚于这所历史悠久的百年老校，为的是寻求知识、积蓄力量。十位班主任老师用视频连线的方式为学子们送上深深的祝福。三年里，老师和同学们一起体验了学校搬迁的喜悦，经历了居家战疫的磨练，收获了青春逐梦的充盈。郭杰校长宣读准予毕业的决定，这一刻对每位同学来说都意义非凡。“云”聚是为了更好的远行，这当中有离别的伤感，更有长风破浪的壮志豪情！李胤辰同学代表2020届毕业生发言。他首先向母校和老师致以最诚挚的感谢和最崇高的敬意；并代表毕业生表示要牢记汇校训，用信念的铁锤，以扎实的学习，锻造一支理想的箭，引一张勤奋的弓，把它射向云水青天之间！刘素勤女士代表家长发言。在发言中她提出三个美好祝愿：一愿汇中学一如既往越办越好；二愿汇学子能永远牢记师恩；三愿汇学子铭记校训“智仁勇”，并把它作为人生座右铭，迷茫困惑时想起它，拨云见日奋勇前行！王小敏老师用四句诗词表达对全体初三毕业生的美好期待。“了却君王天下事，赢得生前身后名”，期待汇学子能如词人一般厚植家国情怀。“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”，期待汇学子能对未来抱有同样的豪情、同样的梦想。“竹杖芒鞋轻胜马，一蓑烟雨任平生”，期待汇学子竹杖芒鞋、脚踏实地，在充满变数的人生路上用勤勉的双脚，走出属于自己的精彩。“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”，期待汇学子历经风雨，归来仍会有当下的天真与率性。典礼上，学校向默默付出、辛勤耕耘的园丁们献上了鲜花，“云端”的所有学生向初三教师鞠躬致谢，表达最诚挚的敬爱之情。临别之际，学校为每位毕业生精心准备了小礼物，希望母校的这份心意能陪伴汇学子茁壮成长，赋予汇学子战胜困难的无穷勇气。最后，陈东书记致辞。她希望学子们将汇人惊慨有节、勇于承担的精神气质传承下去，用行动对“智仁勇”校训做出生动的诠释，融小我于大我，在服务社会、奉献国家的历程中实现自我价值和人生梦想。毕业典礼在校歌的优美旋律中结束，毕业不是结束，而是新的开始，汇学子定会扬起奋斗的风帆，行驶青春之舟，不负韶华，逐梦未来！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学举行2020届高三年级“云”毕业典礼雀鸟啁啾，睡莲绽放，一年一度的毕业季如约而至。2020年7月12日，在抗击疫情的特殊时期，北京汇中学2020届高三年级“云”毕业典礼在线隆重举行。汇中学校长郭杰、党总支书记陈东以及全体高三年级教师来到精心布置的学校花园，300余名2020届毕业生和家长一起在线观看，共同见证了这一难忘的时刻。在德育校长助理洪京的主持下，在雄壮的国歌声中，毕业典礼拉开了帷幕。三年时光弹指一挥，在朝夕相处的一千多个日子里，汇人荣辱与共，风雨同舟，在抗击疫情的日日夜夜中，汇人万众一心，共克时艰。视频《我们一起走过的时光》将大家拉回到那些难忘的时刻，一同回味来时路上的酸甜苦辣与深情厚谊，八位班主任老师用视频连线的方式为学子们送上深深的祝福。郭杰校长宣读准予毕业的决定，这一刻对每位同学来说都是一个重要的里程碑，意味着将要迈上更广阔的平台追逐梦想，此刻虽然无法面对面的相聚，但是所有人的心是紧紧连在一起的。尹俊驰同学代表2020届毕业生发言。他向曾经教导、陪伴和帮助大家的师长们表达了真诚的感谢。他说：“突如其来的疫情在我们的人生之书上落下重重一笔，但正是这特殊的经历使我们变得独一无二。疫情危机让我们提前感受到时代的不确定性和象牙塔之外的冲波逆折，更提醒了我们作为新时代青年人的责任与使命。在波诡云谲的当今时代，难忘且有意义的青春一定有关于国家和民族的梦想！”李小娟女士代表家长发表感言，她叮嘱汇少年学会感恩。感恩祖国，汇聚磅礴力量，确保全国1000多万名考生平安地走入高考考场。感恩汇，教给同学们丰富的知识，激发同学们探究未知世界的好奇与热情。感恩父母，在过去的十八年里无怨无悔的付出与陪伴。感恩自己，战胜最长寒假、云端网课、高考延期，用这场艰苦卓绝的战役，为自己的人生积蓄着前行的力量。彭生才老师作为教师代表致辞。彭老师向同学们提出了两点希望，他希望同学们牢记智仁勇校训，弘扬汇的优良传统，敢于担当，勇于作为；他希望同学们树立正确的世界观、人生观、价值观，为国家强盛和民族振兴而学习。最后，他呼吁汇学子行动起来，为了肩上的责任与明天的希望而奋斗，书写不悔的青春华章！师恩如大海，纳百川而不择细流；师恩如沃土，笑望桃李芬芳天下。典礼上，学校向辛勤的园丁们献上了鲜花，“云端”的所有学生向高三全体教师鞠躬致谢，表达最诚挚的敬爱之情。年级组长刘春林老师代表2020届全体毕业生向学校赠送樱花树，希望母校的一草一木，一如既往地芬芳汇学子的青春年华。在汇校园经历蜕变的时光里，汇学子默默地在天坛校区陪伴着母校一起化茧成蝶。在疫情考验中，汇学子用战胜困难的无穷勇气，开启着一场青春的历练。临别之际，学校为每位毕业生准备了一份记录着点滴校园生活的礼物。希望母校的这份心意能成为时间的见证，成为永恒的记忆。郭杰校长发表致辞。郭校长叮嘱汇学子接受所不能改变的，心怀勇气改变自己所能改变的，并智慧地分辨两者之不同。他希望汇学子勇于坚持、小心求证，不断打磨自己独立思考的能力。他期望汇学子拥有担当天下兴亡的责任感，勇于献身的使命感，不甘人后的荣誉感，把自己个人的力量融入国家民族的命运中，为实现中国梦而努力奋斗！“泱泱乎我汇，浩浩乎我汇......”在令人自豪和骄傲的校歌声中，2020届高三年级“云”毕业典礼落下了帷幕。“智、仁、勇”校训将永远镌刻于汇人的心底，指引汇人乘风破浪，抒写辉煌！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




6月8日，市委教工委常务副书记郑吉春到北京汇中学调研返校复学工作，区委组织部部长王清旺、区委教工委书记刘藻陪同调研。郑吉春一行巡视校园环境，并走进课堂检查学校的安全防疫措施的落实，以及教育教学开展情况。之后听取校长郭杰关于复课前后学校整体运转情况的汇报。郑吉春对东城区和汇中学扎实推进各项工作、确保师生生命健康给予肯定。同时再次明确提出学校现阶段的疫情防控工作仍是重中之重，不能有丝毫松懈，要确保校园安全的各项工作落实到位；要组织好教学工作，做好线上线下的结合，特别是要做好毕业年级的教学管理；要关注学生的心理健康、身体健康，在疫情防控的同时，还要注意夏季传染病的预防工作；要继续发挥学校党建引领作用，充分挖掘百年汇的化特色和革命传统，做好青年教育，还要加强舆情监控，提高应对突发事件的能力。



>>>




为保障北京汇中学2020年春季学期开学复课顺利进行，4月25日，东城交通支队前门大队利用夜间时段对学校门口进行了交通标志的施划工作。前门大队政委司建秋亲自带队，审批资金、联系施划公司，“黄网格禁停区、人行横道、前方学校”等明显标识一夜之间展现在学校门前。2019年12月3日，东城交通支队前门大队领导主动来到北京汇中学，同学校领导及主要负责人进行座谈，听取学校就解决校园门前交通混乱、拥堵等问题的意见，协商解决办法。汇中学副校长武京学就上下学高峰时段拥堵问题进行说明和分析时任政委刘静宜就拥堵问题进行详细的分析，并对下一步工作的思路进行说明主管秩序的司建秋副队长（现任前门大队政委）把下一步要开展的工作和想法在会上作汇报和解答北京汇中学坐落在东城区培新街6号，由于培新街道路狭窄，路两侧乱停乱放车辆现象严重，致使交通不畅，特别是上下学时段道路交通拥堵更加严重，对学校学生的安全产生了极大隐患，学校、学生家长及附近居民多次反映，但由于各种原因，这一问题一直没有得到很好地解决。施划标志后，校门口的交通拥堵问题得到了极大改善，路变宽了，乱停车的现象也没有了，学生上下学期间的交通也通畅了。这一整改措施的实施，得到了学校、学生、学生家长以及附近居民的一致好评。



>>>




北京汇中学足球队居家锻炼2020年初，一场突如其来的疫情给神州大地覆盖上了阴霾。在全国上下齐心协力抗击疫情的同时，北京汇中学足球队的小队员和老师也用自己的行动表达着抗击疫情的决心和信心，还有那份对足球运动的执着与热爱！北京汇中学足球队一直是我区一只实力强劲的球队，在区级和市级比赛中表现出色，在北京市校园足球领域小有名气。这样一只高水平的运动队自然不能因为疫情而停下脚步，他们采取了多样化的训练方式。疫情前期，球队负责老师利用微信平台向队员家长群和学生群不定期发布居家锻炼指导资料，包括视频、字、图片等。学生每天通过以微信上传视频或运动轨迹截图等方式汇报锻炼情况，老师也第一时间做出点评。队员多以居家核心力量练习为主，有条件的同学在家中也进行一些有球训练。前段时间网络媒体出现了一个著名球星颠纸卷的小视频，一夜间“颠纸卷”这个项目席卷全球。老师也趁机在球队中开展了一次挑战赛，队员和家长热情高涨，参与度很高。通过激烈的角逐，初一小队员以48个的优异成绩获得冠军！在疫情期间，对于足球这个项目确实局限性很大，但是此次比赛很好的利用了家中有限的条件，不光提高了球技，还在这个特殊时期，拉近了人与人之间的距离，达到了提高球队凝聚力的效果。初中队、高中队利用互联网会议软件在教练的统一组织下进行直播训练，这样的训练方式不仅提高了学生的积极性，还提高了居家练习的训练效果。队员们每天在完成网络化课学习后，都会准时参加一小时的足球练习，每次训练结束后都是满头大汗，训练质量很高。马上进入六月，学校即将开学。相信通过自身不断的努力，汇足球队一定会在疫情结束之后，以全新的面貌展现在大家面前，以更高的竞技水平亮相各级足球比赛，为我校取得更高的荣誉！



>>>




2020年5月19日，中国当代著名教育家陶西平先生与世长辞。北京汇中学全体师生深切缅怀陶西平先生。对于北京汇中学来说，陶西平先生不仅仅是一位德高望重的教育家，更是在过去三十余年间，给予北京汇中学的建设和发展多方面亲切关怀和悉心指导，对学校发展历史进程产生深刻影响的老领导、老朋友。1989年，北京第二十六中学向市、区政府和教育主管部门提交关于恢复“北京汇中学”校名的请示，结合当时崇区教学改革实验区的建设发展，考虑汇中学百年历史化的传承，以及“汇”两字对海内外学子爱国爱校之心的凝聚作用，时任北京市教育局局长的陶西平先生全力支持“”北京汇中学”校名的恢复，并于1989年9月24日，出席“庆祝北京汇中学建校118周年暨恢复校名大会”并讲话，对学校办学历程中取得的成就在中国近现代教育发展史上的地位给予肯定，对学校未来发展提出殷切希望。1992年7月，北京汇中学作为试点单位，在北京市乃至全国率先进行管理体制改革，陶西平先生亲自指导和推进了学校这次重大变革。出台了以扩大办学自主权，实行校长负责制，教职工代表大会制，改革分配制度为主要内容的管理体制改革方案，教职工的积极性、创造性空前提高，教育教学取得突出成绩，进一步提高了学校的社会声誉，为学校后续发展奠定坚实基础。“以整体优化思想对学校内部管理体制进行改革”，陶西平先生指导下的汇中学改革实践，为基础教育系统全面推进管理体制改革提供了直接经验。1985年4月6日，联合国教科组织在中国的第一个基层俱乐部在北京市第二十六中学（北京汇中学）成立。陶西平先生长期领导与推动我国民间教科交流活动，对基层俱乐部工作的开展给予前沿引领。1998年4月27日，时任世界教科协会执委、中国联合国教科组织全国委员会主席的陶西平先生，于北京汇中学举行的世界教科组织俱乐部最高级别会议——执行理事会上发表讲话，就可持续发展教育问题做了阐述。之后，他推动成立中国可持续发展教育全国工作委员会并担任指导委员会主任，促使“可持续发展教育理念”写入《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》，这一理念深刻影响了中国教育发展，更对北京汇中学深化教育改革、提升办学理念和学生培养目标、办好人民满意的教育具有重要指导意义。2007年9月17日，陶西平先生为北京汇中学化手册《百年汇》一书做《序》，指出：“学校化建设是一个很大的命题，它能够自然形成，但要想使其优秀而有生命力，则必须精心构建、长期培育才行。学校化是学校的灵魂所在，因此学校化建设需要长期坚持。如果一所学校真正形成了良好的学校化，这将是一笔不可估量的财富。这笔财富也必将会推动学校如奔流的长河一般持续发展下去。同样的，化建设是要有记忆的，没有记忆就没有积累，没有积累就谈不上化，对学校化进行梳理总结并形成成果的意义就在于此——让学校化在继承与创新中获得持续不断的积累和发展。”陶西平先生基于“继承与创新”的学校化建设的思考，既是对北京汇中学学校化建设成果的概括，亦为汇中学之后的学校化建设指明了方向。2011年9月10日，陶西平先生出席了北京汇中学一百四十周年校庆大会，在他的演讲中提到：“一百四十年漫长的历史积淀，成就了一所高质量、高水平的首都名校，写下了中国教育史上辉煌的一页。北京汇中学奋斗历程中所体现出来的自强不息、追求卓越，正是中国优秀教育工作者精神的生动写照。“北京汇中学是中国第一个联合国教科组织俱乐部，它开启了中国迈向世界民间教科运动的大门，成为推动中国教育对外开放的先行者，为中国教育走向世界做出了杰出的贡献。”再一次充分肯定了学校办学成果及其在中国教育发展史上的重要贡献，这对于在突破中发展的北京汇中学给予了极大的激励，坚定了全体教职员工迎难而上、继续为中国教育事业做出新贡献的决心。“高风亮节，是名师的品格；博大精深，是名师的底蕴；与时俱进，是名师的精神。名师是一种社会评价，不是一种个人追求，更不是一种人为造星。所有名师都是在苦苦求索中奋进，在默默奉献中成长。”正如陶西平先生2006年2月14日在为北京汇中学《一代名师——纪念阎述诗百年诞辰》一书所做的《序》中对名师的总结，陶西平先生之所以被誉为中国当代著名教育家，在于其高风亮节的德行、博大精深的学养，更在于其皓首穷经、孜孜以求、与时俱进的教育家精神，以睿智的思辨与创造性的教育实践相结合，推动和引领中国基础教育的发展。北京汇中学的建设和发展得益于此。未来，尤可期。先生，请安息。



>>>




在五四青年节前夕，东城区教委举行“忆百年五四谱青春华章”2020年东城区教育系统五四青年节主题教育活动。本次主题教育活动评选出了2020年东城青年榜样和班级榜样，北京汇中学高三1“彭雪枫英雄班”获得“优秀班集体”奖项。东城区教委主任周玉玲为学生代表颁奖，希望同学们站在新时代新起点上，从先辈手中继承爱国进步的信念和决心，牢记为实现伟大复兴的中国梦而奋斗的使命和责任，成长为社会主义建设者和接班人，勇做民族复兴大任的时代新人，不辱使命、不负期望。点击边框调出视频工具条学校的红色基因、化底蕴和全人教育理念，影响着每一个莘莘汇学子。高三1班是北京汇中学第十届“彭雪枫英雄班”，彭雪枫将军曾创立《拂晓报》，自述“拂晓”代表“朝气、希望与迈进有为”，而这正是1班人最想成为的样子。在英雄精神引领下，同学们践行着智、仁、勇的校训，不负青春。彭雪枫英雄班每年清明节都会在彭雪枫将军雕像前举行祭奠仪式，去年五四前夕还开展了纪念五四运动100周年的主题团日活动。同学们以彭雪枫将军的爱国情怀和高贵品质勉励自己，将爱国之情、报国之志融入祖国发展的大业中。“和而不同”的班级化，使同学们在发展个性的同时，凝聚成一个和谐温馨、团结向上的班集体。在游学途中，全班46名同学，每人刻出一片竹简，最后拼出“和实生物，同则不继”的班训。这种“和”的精神也被设计在同学们的班服和他们的班旗上。每个同学的班服上都画着一种代表自己个性的植物，而班旗则将所有植物聚集到了一起，形成了一片郁郁葱葱，春意盎然的百花园。-  END  -{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




为做好中华优秀传统化和北京历史化的浸润式教育，探索依托优秀化资源开展素质教育，助力居家学习期间中小学生的身心健康和全面发展，在北京市物局的支持、指导下，北京博物馆学会、东城区教育研修学院、东城区青少年教育学院联合推出“昌运盛看北京”系列云讲座第三讲“碧水悠悠大运河”。讲座将于2020年5月2日在北京汇中学举行。讲座主题：碧水悠悠大运河主讲人：北京物资学院大运河研究院副院长陈喜波教授讲座时间：5月2日15:00-16:30参加方式：扫描下方二维码，即可进入腾讯会议直播收看讲座介绍大运河是中华民族的化瑰宝，在维护国家统一，促进经济化交流，推动中国统一的多民族国家的形成，保障都城的繁荣发展等诸多方面都发挥着举足轻重的作用。大运河是展现中华明的靓丽化名片，论其里程长度，悠久历史，对国家社会之功用，世界上其他地区的运河罕有其匹。北京是一座运河化名城，“大运河漂来的北京城”昭示着大运河与北京城的密切关系。本讲座将讲述大运河在古代交通中的重要地位，大运河与北京城市发展之间的关系，北京地区的运河化和今天作为世界遗产的大运河以及未来发展展望。主讲人：陈喜波，教授，博士，北京物资学院大运河研究院副院长。目前担任中国地名学会理事、北京市行政区划与区域发展研究会常务理事、通州区大运河化研究会理事。多年来专注于京津地区历史地理和运河化研究，主持国家自然科学基金项目“历史时期京津地区运河水道变迁研究”，主持北京市地名化遗产保护项目2项，参与《北京历史地图集》《通州区历史脉梳理与传承研究》《怀柔区历史化保护传承和化软实力建设》《昌平区地名脉演变研究》等项目多项。发表相关论30余篇，出版专著《漕运时代北运河治理和变迁》《历史时期京津地区城市体系演变研究》等。



>>>




四月，柳莺花燕，春意盎然，在这个万物生长的季节里，一场别开生面的网络体能大赛在北京汇中学全体学生的家中展开。此次比赛旨在增强学生居家体育锻炼的耐心与毅力，培养学生持之以恒的优秀品质。比赛项目设定为便于居家开展的女生仰卧起坐和男生俯卧撑。在体育组教师的有序组织和积极宣传之下，同学们的锻炼热情空前高涨，取得了超出预期的效果。每个学生一分钟的视频资料通过网络交到老师手中，再由六个备课组长组成的裁判队伍对每个学生交上来的参赛视频认真的进行裁决。最后分别决出了各班、各年级、各组别的冠亚季军。在抗击疫情的特殊期间，奖牌和证书采用了邮寄的方式发放，收到奖牌的同学脸上洋溢着喜悦的笑容。获得初中组前三名的同学，将代表我校参加东城区体能大赛，预祝他们取得好成绩，为汇争得荣誉！在这个特别的时期，一场网络体育赛事，强健了同学们的体魄，拉进了人与人之间的距离，每一个拼搏的身影都彰显着青春活力，这就是体育的魅力所在！汇人一直在努力！



>>>




池亭畔，修竹挺立。溪流间，锦鲤徜徉。在经历了2020年这个漫长的寒假以后，4月27日清晨，美丽的汇校园终于得以敞开怀抱，迎回了期盼已久的莘莘学子。在高三年级学生返校复课的第一天，北京市公安局副局长刘涛、内保局局长谢东升，东城区教委主任周玉玲，东城公安分局政委辛光耀、副局长金祥亲临汇中学督导试开学工作。健康查验 严谨和蔼汇中学校长郭杰带领全体行政干部各司其职，德育处教师认真负责地组织校验入校师生健康码，两名校医驻守在测温仪前，安保人员戎装待命，大家共同守护着师生安全的第一道防线。安全教育 细致到位学生进入班级后，各班班主任精心组织学生开展“开学第一课”的安全教育工作，内容包括爱国主义教育、疫情防控知识、卫生防疫知识、心理辅导等。作为主要内容，同学们系统地学习了疫情期间在校学习安全预案，了解了课间休息路线、食堂就餐路线以及紧急情况处置流程；认真地重温了疫情防护常识，明确了在校期间不聚集、勤洗手、保持间距的基本要求；郑重地达成了“共战疫情同追梦”的共识，确立了认真备考，不负韶华的人生目标。午餐课间 井然有序课间，学校在每个班级，每个楼层，每个必要的点位，设专人专岗，确保学生管理“课上课间”无缝衔接；学生亦能够自觉保持间距，排队如厕，规范洗手，规范取用饮用水。午餐期间，在二十余名教师的组织下，同学们先用流水洗手，领餐前再次使用手消凝胶消杀，有序步入宽敞明亮的食堂，领餐后在指定位置同向就坐，安静享用营养午餐。课堂教学 活泼高效课堂上，同学们严肃活泼，在教师们的精心组织下，高效地开展复习备考。今天，因疫情而暂停了整整100天后的今天，汇人繁忙而井然，有序而默契，和谐而高效地运转起来了。两周前，为了筹备试开学相关事宜，静谧的校园就已经逐渐热闹了起来。物资筹备，有条不紊。为了确保毕业年级师生的健康，学校除了准备充足的疫情防控物资、设备、设施外，还合理调配学校现有资源，优化设施设备，全力保障试开学各项工作的顺利开展。学校精心选择最佳教室，按照件要求重新布置；精心整理食堂餐桌，确保师生有序安全就餐；精心布置校园，营建积极健康的防疫备考环境。安全预演，扎实开展。在试开学筹备过程中，校长书记带领行政干部，先后三次对学校的安全预案进行现场推演。在区领导、教委领导和疫情防控专业人士莅临指导下，学校先后两次组织干部职员和毕业年级教师进行在校常规模拟演练和紧急情况处置演练。在此过程中，不断改进工作方案，明确每个环节，完善每个细节。教职员工，蓄势待发。学校调集足够多的教师，在每个班级，每个楼层，每个必要的点位，设专人专岗，确保学生管理“课上课间”无缝衔接；学校动员各备课组合理统筹，确保实现教学工作“线上线下”无缝衔接；学校还动员各教研组展开同步备课，建立与疫情防控常态化相适应的课程教学机制，鼓励各教研组打破原有课时界限、学科界限，有效整合课程内容，提高教育教学时效。特殊时期，有特殊的挑战，汇人已经准备就绪。学校将持续加强常态化疫情防控工作，同时尊重教育规律，主动探索学生实际需求，进一步优化教育教学策略，因材施教，因人而异，因地制宜地做好特殊时期的教育教学工作。



>>>




2020年4月18日下午，为认真落实教育部、市委、区委加强新型冠状病毒感染的肺炎防控工作要求，做好2020年学校春季学期初高中毕业年级试开学准备，东城区副区长刘俊彩带队来到北京汇中学，进行试开学条件评估和指导工作，区教委副主任田宜、区卫健委主管主任王旭红等陪同检查。刘俊彩副区长带领工作专班与学校行政干部一道，从入校开始进行全流程实地演练。不仅检查了校园内临时健康隔离点、教学楼、餐厅、宿舍等各点位硬件设施的落实情况，更通过详细询问考察了相关人员对防控应急和卫生清洁工作流程的掌握程度。临时健康隔离点教学楼教室饮水点食堂入口食堂窗口就餐区域学生公寓校园环境演练结束后，校长郭杰和党总支书记陈东就学校试开学准备工作进行了汇报。区疾病预防控制中心、卫生保健所等相关单位提出了整改建议。刘俊彩副区长对汇中学在底数清、制度措施清、流程清的基础上，扎实开展的各项工作给予高度肯定。同时又强调学校要高度重视教职工的思想引领和教育，提高教职工思想站位和工作主动性。建议学校要高度重视学生回校后的重点环节防控、环境的整治与布置、以及与家长和相关部门的及时有效沟通。最后，她特别指出，学校要明确目标，继续抓好管理、抓好防控，切实保障师生安全和身体健康。各部门还要协同努力，系统周密安排好教学活动，确保教学质量达到东城标准，体现东城水平。汇中学将依据此次“试开学条件评估”所提出的意见和建议，继续深化和细化工作方案，抓实工作举措，巩固好疫情防控工作成果，确保疫情防控工作及毕业年级试开学的相关事宜平稳有序推进。



>>>

>>>




2020年3月30日，北京卫视《老师请回答》栏目播出《“争做英雄挺起中国的脊梁”——北京汇中学主题班会》。节目邀请北京汇中学校长郭杰、北京汇中学校友著名导演陆川、北京大学法学院教师阎天、人大附中老师李永乐、北京汇中学德育主任穆芸、北京汇中学教师马媛媛、刘跃雄、退休教师段炳燮，一起采访战疫期间与汇相关的“身边”英雄，共同探讨英雄的时代注解。节目以北京汇中学校训“智、仁、勇”为主线，围绕一封封感人至深的书信徐徐展开，娓娓道来一个个鲜活的汇人身边的英雄故事，向我们诠释校训的真谛。汇高二学生祝琦玥连线武汉金银潭医院张定宇院长，了解了医者担当，表达敬仰之情。刘跃雄老师连线丈夫——首都医科大学附属北京友谊医院重症医学科副主任医师、北京支援武汉医疗队医疗组组长刘壮，了解援鄂专家工作常态，互诉思念之情。穆芸主任连线汇校友——中国疾病预防控制中心病毒病预防控制所博士、助理研究员王佶，了解疾控人工作、生活的细节，传递深深地关爱之情。汇退休教师段炳燮与陆川导演在演播室完成了一场阔别三十一年的师生重逢，让我们感受到了温暖的师生情谊。汇学生张书宁连线父亲中国疾病预防控制中心病毒病预防控制所研究员张晓光，让我们了解了英雄背后的不易。正是像他们这样无数的弃小家、顾大家的身边人，让我们在疫情笼罩的阴霾了看到了耀眼的曙光，感受到了英雄的气概。在战疫期间，汇学子除了居家学习、锻炼之外，更积极主动关注疫情动态，了解疫情期间的英雄人物。汇学生会和汇学生社团通过微信公众号自主开展书画颂英雄、诗赞英雄的学生活动；学校也通过网络主题班会、网上升旗仪式、微信公众号等形式发挥特殊时期“常规德育”的教育意义，组织全体师生开展“致敬英雄、温暖守望、尽己之责”为主题的系列教育活动，引导学生学习英雄，争做英雄。汇是一所拥有百年峥嵘历史的学校，“五四”运动中有汇爱国学子的身影，“三一八”惨案中有英勇殉国的汇烈士唐耀昆、谢戡，抗战烽火中有“共产党人的好榜样”彭雪枫将军……汇中学的毕业生中，还涌现出一大批努力拼搏、大胆创新、取得丰硕成果的各行业的著名人物：国家最高科学技术奖获得者、神经外科专家、工程院院士王忠诚；何梁何利基金“科学与技术成就奖”获得者、石油专家、工程院院士王德民等等。他们都是谱写汇红色基因的英雄人物，都是汇学子的精神源泉。英雄是一个沉甸甸的词汇，在不同的时代有着不同的注解，但是英雄的本质是不变的，那就是拳拳的爱国情、勇敢的担当志。汇人会一如既往地思过往，心留恋之；畅未来，心向往之。正如郭杰校长所说：“任何一个国家民族要走向未来，必须有自己的英雄。汇中学历来重视学习英雄，在这些身边的英雄人物的引领下，让学生在疫情中，体会到坚强勇敢和人性的美好。我们用校史当中的英雄，来培养、教育、引领我们的孩子，让他们从小就心怀家国意识，等他们长大，面向未来，走向社会的时候，才能够承担起社会交给他们的重任”。这就是汇教育工作者最大的欣慰，也是汇人共同的追求。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学师生原创歌曲致敬英雄凯旋北京汇中学在艺术教育中注重学生实践和创新能力的培养，积极引领学生进行艺术创作。在全民抗疫的特殊时期，学校金帆合唱团的教师和学生团队进行了大量的歌曲创作，既感恩社会大众的坚守，也期盼一线英雄的凯旋。音乐教师郭远率先开始抗疫情歌曲创作，先后作曲两首同名作品《归期》，歌词来自我校2013届毕业生肖梦予。其中第一首无伴奏混声合唱（#c小调）创作于逆行的医务工作者与家人分别时，悲壮的和声色彩表达浓浓的亲情与不舍，也播下了不久后必将胜利重逢的种子。第二首女声独唱（D宫民族调式）创作于抗击疫情一天天接近胜利，英雄们陆续凯旋归来之时，调性的变化，赋予同样的歌词以不同的音乐色彩，表达不同时期内心情绪的变化，更是献给英雄凯旋的赞美之歌。以下呈现两首作品的demo，由郭远老师个人模拟SATB声部音色录制无伴奏合唱版本，由刘莉老师倾情演唱民族调式女声独唱版本。滑动查看更多郭远老师作品发布后，学生们纷纷投入到作品创作活动中，涌现出了很多优秀的创作。让我们静心聆听他们作词、作曲并演唱的曲目吧，从跳动的音符里感受汇学子创作的温度。高二七班房奕悰《心愿》歌曲以“心愿”为题，曲调明亮，表达向前的希望。歌词从“爱人，父母，朋友”等角度出发，流露他们的内心情感，只要大家心愿向前，一切都会过去。高二七班房伊《新生英雄》在这个没有硝烟的战场上，许许多多的白衣战士在前线拼搏奋战，日夜不休。他们是真正的英雄。而他们之中的主力军，是九零后甚至零零后的青年。他们用自己的行动证明，在国家危难之时，他们会毫不犹豫的挺身而出，主动请缨，能担大任。他们是中国的年轻一代，是抗疫一线的青春力量，是新生英雄，这首歌，献给他们。高二七班周与桐《风停雾散》疫情当前，我们每个人都学会了止住呜咽擦干泪水，勇对艰难险阻。疫情让我们知道，身边一直有不遗余力的守护者。同时对于这晦暗日子里的每一处小小幸福，我们都感知得更为敏锐。苦难在毫无保留地剥夺着，也在毫不吝惜地馈赠着。我们应该相信美好与希冀会从一片混沌中挣扎着生出流光溢彩的翅膀。待到春草繁盛，我们一起在蓝天下，重新向川流不息的世界致意。高二四班刘元博《四月春光》《四月春光》歌曲名应照歌曲最后一句：你是人间最美四月天。前半部分歌词通过将疫情的肆虐比喻成寒冬，将最终的战疫胜利比做春天，表现出了人们抗击疫情的坚定信念。歌曲采用大调式，用激昂的情绪赞美了无私奉献的医务工作者。高一三班赵璎珞《有你，安心》面对这次突如其来新冠疫情，数万白衣天使勇敢逆行驰援武汉让我们感到由衷的敬佩，你们陪伴我们从风雨中度过，护佑我们生命，给予我们希望。防护服下深深的压痕，疲惫的神态也挡不住你们的医者之光；坚毅的眼神，句句的鼓励引领着我们前进的方向。我把想对你们说的话写成一首歌，唱给你们听，给你们加油！高二一班李芊《你在，我在》小时候读张晓风的《我在》，只觉得“在”是一种能够领略世间美好的资格；慢慢长大，才恍然“我在”是嵌入这世界的不可缺少的一个小小形状。而疫情的爆发，让“我在”变成了一种生命虔诚的信仰——我不能像你一样冲上抗疫的一线，但是我在；我不能如你一样捐出千百箱物资，但是我在；我无法拥抱你，但是——但是，我在。我在这里，和千千万万的同胞一起。树在，山在，大地在。岁月在，你在。而我，也在。高二四班刘偲茜高二二班孙雨菲《暖流》清晨太阳初升，世界开始慢慢苏醒，温暖的行为流淌进我们的生活，人间真情照亮了疫情笼罩下的城市。暖流一曲献给所有为这次疫情做出贡献的人，包括一线的医务工作者，也包括你我。高二七班鲍杰《坚守》当疫情突然出现，当患者急需帮助，当沉甸甸的重担压在肩上，无数英雄毅然冲向前线。一线的医护人员坚守阵地，不畏艰难，将一切都抛在脑后。这首《坚守》是送给一线的那些英雄们，愿，阳光重现，因为你们的眼中充满希望，纵然相隔万里，我依然相信未来可期。昨天已不重要，今后，你们的事迹会永远被铭记在人们的心中。高一五班张晓媛《抗疫之歌》谨以此曲致敬在疫情期间冒着生命危险，不眠不休救治患者的白衣战士们。高二一班李弘佳《逆行者》歌词改编自诗人包苞的作品《逆行者》。疫情来临，危难当前，让我们能在家中安心等待春天来临的，是无数孤绝逆行的普通人的身影。是他们，把今日阴霾的天空擦亮，给明天的我们带来希望。向英雄的逆行者们致敬！谨以此曲献给最可爱的你们。非常时期，汇人心系抗疫一线，坚持艺术创作，用音乐对抗疫英雄进行深情告白。杨柳千丝绿满蹊，繁花似锦莺欢啼，纵隔千里心相依，河清海晏盼归期。



>>>




北京汇中学举行“三一八”线上纪念仪式一九二六年三月十八日，北京学生联合会为抗议帝国主义在大沽口逞凶，群情激愤的学生和市民走上街头进行游行。当走到段祺瑞执政府门前时，段祺瑞执政府竟下令开枪，使许多爱国学生惨遭屠杀。我校高中学生唐耀昆和初中学生谢戡壮烈牺牲，为纪念唐、谢两位烈士，汇师生于当年秋在校园内建立了“为国死义唐谢君纪念之碑”。在2020年“三一八”纪念日到来之际，汇中学全校师生举行了线上纪念仪式。纪念仪式中，汇中学校长郭杰、党总支书记陈东向烈士纪念碑敬献花环并默哀，以此表达师生对英雄校友的缅怀之情。点击边框调出视频工具条校长助理洪京宣布新一届英雄班命名名单。初三6班“谢戡英雄班”学生代表王千漪发表了感言，她回顾了谢戡班为传承英雄精神，加强班级建设开展的各项活动。特别是在延期开学的特殊时期，班级召开线上班会，同学们交流分享抗击疫情过程中所见、所闻、所感。大家每日上报体温，学习防疫知识，积极进行室内锻炼，学习制作美食等各种新技能，用这种在家中的坚守，为抗击疫情做出自己的贡献！此外，这段特殊的时期，老师一直在线上向同学们传递乐观、希望与情怀，引导同学们思考新时期的英雄精神。作为英雄班的汇学子，一定不负韶华，争做新时代先锋！活动最后，陈东书记对全体汇学子提出了希望：“在全国人民抗击疫情的特殊时期，我们的身边涌现出无数的英雄。他们虽不是战争年代流血牺牲的英雄，但却是危难时刻不顾个人安危，挺身而出、无私奉献的英雄，我们要向所有的抗疫英雄致敬！希望新时代的汇学子，能够拥有家国情怀和英雄情怀，传承百年汇的红色基因，继承革命先烈的遗志，秉承‘智、仁、勇’校训，担负起中华民族复兴的伟大使命。”{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




虽不能走上战“疫”一线，但家庭就是她的“战场”。没有一句豪言壮语，也没有惊人事迹，疫情爆发以来，作为母亲妻子女儿，她们一直都在关心疫情，加强锻炼，精心照顾家人的生活起居。自“停课不停学”网络教学平台运行以来，作为学科教师，她们用亲切严谨的教学，让学生感受知识的魅力，学习的美好。作为班主任，她们借助班级微信群等积极引导，向学生和家长传递稳定、乐观、希望与情怀。叮嘱数学组 刘慧开学不知日期，网课抗疫给力，为师叮嘱几句，希望大家牢记，首要保重身体，也要好好学习，数学问题难解，英语单词难记，老师精心备课，随时在线答疑，学生认真思考，不负园丁心意，只要用心努力，统统不是问题，春风再次吹起，我们校园相聚。她们用脚踏实地的行动诠释了责任担当。她们的劳动和付出让我们看到凡人的勇气和奉献。值守在防控一线的女老师们愿你的笑，是最灿烂的阳光！你的美，是最恒久的风景。让我们一起待春暖花开！



>>>




2020年3月5日上午，东城区副区长刘俊彩到北京汇中学调研，东城区教委主任周玉玲、副主任孔庆亮、中教科科长付树华等陪同调研。首先，北京汇中学校长郭杰就学校疫情防控的人员情况和防疫措施的落实、五育并举开展好“停课不停学”线上教育教学活动、以及正在进行的2020年高考适应性网上测试和阅卷工作向各位领导进行了详细的汇报。之后大家一起巡视北京市2020年高考适应性测试网络监考情况。刘俊彩副区长视频连线了二中、五中和十一中三所学校，听取各位校长对学校工作的汇报，细致了解了各校疫情防控和网上学习开展情况。周玉玲主任对各校工作，特别是严谨、规范的高三适应性测试工作给予了充分肯定。同时提出防疫不能松懈，教育教学要抓紧的要求。周主任说：“在正常情况下，学生到校学习要做到‘规范不死板’；现在是特殊时期，学生在家学习要做到‘自由但不散乱’，学校要结合实际情况，开展有针对性的指导和管理，确保在家学习效果，努力争取中高考取得好成绩。”最后，刘俊彩副区长对调研工作进行总结。她对各校疫情防控工作“底数清、情况明、措施准”，停课不停学工作“准备早、方案实、效果好”，有条不紊推进高三适应性训练工作给予肯定；对东城教育系统疫情防控期间扎实、细致且富有成效的工作给予高度评价；对一直坚守在教育教学一线的干部教师表示感谢。她强调，目前北京市“外防输入内防扩散”的工作形势更加复杂，教育系统的工作重点要与北京市要求一致，切实贯彻落实好市区工作方案，一要“管好人”，对教职员工和学生情况做到心中有数，对滞留京外的师生做好安抚工作，特别是要加强对辅助用工人员的管理；二是“做好事”，停课不停学期间，要以初高三毕业年级学生为重点，加强家校沟通，做好全体学生居家分散的教育管理和线上学习指导。同时还要开始思考并着手谋划正常开学后的各项准备工作。各校要各施所能，探索创新，确保抗疫和教育教学都能获得成功。



>>>




北京汇中学艺术教育有着光辉的历史和优良的传统。学校金帆合唱团自创建以来，在培养学生音乐实践能力、提高审美情趣和丰富校园化建设等方面都做出了突出贡献。在每一个特殊的历史时刻，汇金帆的歌声更是会深情扬起。今年冬天的疫情，阻断了人们出行的脚步,却没有阻断汇人对艺术的热爱。在全民战“疫”的关键时刻，汇金帆合唱团全体67名师生怀着最真挚的情感和最崇高的敬意，用隔空“云合唱”的方式演绎制作了这首《爱的奉献》MV，以此致敬逆行的天使，致敬爱的奉献者。　　寒假以来，新冠肺炎疫情牵动着亿万人心。在教研组长郭远老师带领下，金帆团全体教师行动起来，以“足不出户练内功，提高效率保质量”为工作目标，积极利用信息化手段，让艺术陪伴学生共克时艰，静待春来。原定的金帆合唱团集训改在网上如期进行，但是如何实现两首高难度作品的网络训练，却对老师们提出了新的挑战。老师们提前对作品进行译谱、打谱、PDF制作以及八个声部录音范唱等工作，并在集训中以出色的专业技能和幽默的教学方式提高了学生学习兴趣，降低了学习难度。遇到难点的时候，老师们更是分别对各声部学生进行一对一的视频指导。与此同时，几位老师还为孩子们的视唱训练建立了成长档案，并传授了快速提高视唱能力的学习方法。在师生的共同努力下，不仅两首参赛作品的学习顺利完成，孩子们的视唱能力也得到了显著提高，为今后排练打下了坚实的基础。金帆合唱团专业教师对各声部学生一对一提供指导帮助金帆合唱团学生假期居家练唱功采撷非常时期，汇金帆人坚守“全人教育”理念，涵养审美情感，用艺术温暖了寒冷的冬天。盼春暖花开，英雄凯旋；愿山河无恙，人间皆安；武汉加油，中国加油！



>>>




当举国上下正在经受着一场严峻的考验时，“一名党员就是一面旗帜”，“一个岗位就是一个战场”的话语，比任何时候对我们心灵的撞击都显得更为强大和深刻，为充分发挥学校党组织战斗堡垒作用，增强凝聚力和战斗力，2月23——25日，汇中学党总支组织全体党员，开展“疫情防控党员争先”网络主题教育活动。党员感想这个假期，恍惚一夜，因为一个病毒，我们不仅被迫停止了充实的假期计划，甚至被迫改变了生活方式。我们每天面对大量的信息，有过担忧，有过愤怒，有过欣慰，有过同情，有过感动……所有真实的情感都值得尊重，唯有对现实有真实的关注，才会有真切的思考，有真切的感悟。鲁迅说：无穷的远方，无数的人们都与我有关。关心远方，思考自我，是每一个党员同志必备的素养。“千里不辞行路远，时光早晚到天涯。”汇的迎春和玉兰快开了，希望我们不会错过。——马媛媛当武汉危难时，我们看到了无数党员医护工作者挺身而出。也看到了更多的党员在不同的岗位上发挥着他们的作用。而作为一名党员教师，我也坐在了电脑前，在我的战场上贡献着自己的力量。今天，我参加了一次对每个汇人来说都很特别的网上升旗仪式。当听到国歌再次在耳边响起的时候，仿佛心中涌动着一股力量，一股暖流。随着国旗的冉冉升起，我看到的是祖国的再次崛起，看到的是中华民族的崛起，相信不论任何的疾病都无法击垮我们伟大的民族，相信我们一定会迎来阳光明媚的春天。——颜明慧事不避难，义不逃责。于人如此，于家如此，于国如此。人生在世，当知“义”为何物。不知义理，懵懂而行。知义之所在，就该事不避难，义不逃责，见义勇为，应做则做。如此，方能挺起脊梁，问心无愧。作为汇人，在这特殊时期，更应当知晓义的内涵，担负起我们应尽的责任和使命，做好停课不停学期间的教育和教学工作。作为汇的党员同志，我们更应该发挥党员的先锋模范作用，在做好个人和家庭防护的同时，积极承担社会责任，力所能及的支持抗疫工作。——刘立丹莫泊桑的小说《一生》里有句名言：生活不可能像你想的那么美好，但也不像你想的那么糟糕。我觉得人的脆弱和坚强都超乎自己的想象！有时，可能脆弱得一句话就泪流满面；有时，也发现自己咬着牙走了很长一段路。作为汇的一名党员教师，要“疫”不容辞，坚守岗位，以身作则，勇于担当作为，为顺利开学做好准备。——林溟身为党员教师，实践在班主任和教学的一线，我们的教育环境发生了非常大的变化，从校园生活变成了网络教学、线上引领，但教育的宗旨和目的从未发生变化，我们更要用“脑”去思考教育，用“心”去品味学生，用“情”去感化孩子。不光利用网络教学实现本应该进行知识传递，更要因势利导，关注学生心灵，做好智慧培育，引导孩子为成为合格公民乃至国之栋梁做准备。——杜玉珠这次特殊的升旗仪式，虽没有身处现场，却格外让人感动。突如其来的疫情，改变了这个春节、这个寒假，也改变了这个新的学期。“事不避难，义不逃责”，在这个特殊时期，作为一名教师，应该克服困难，做好对学生学习的指导，更好做好对学生思想的引导。让在家学习的学生能够安心、静心、专心，也让学生能从这次特殊的经历中有所思考、有所成长。牢记初心，不忘使命，在特殊时期，更要履行好一名党员教师的职责。——张静2003年非典，2020年新冠肺炎，每一次传染病的流行都会恐惧，恐慌，也都有镇定，坚强，还有无数人的逆行，奋不顾身，有无数人坚守岗位，尽职尽责，做不到冲向前线救死扶伤那就宅在家，以云教学微视频在线答疑等形式给学生上课，督促学生成长，也是非常有意义的事。愿春暖花开之时，所有人都平安健康。——张孟侠非典还在我们的记忆中留有淡痕，新型冠状病毒肺炎疫情已狂奔而至。曾经恐慌，焦虑，压抑的种种负面情绪弥漫在防疫居家的每一天，直到观看到汇校园里，国歌声中升起的五星红旗，校歌声中升起的汇校旗；直到听到洪京校长围绕汇“全人教育”理念解读的时艰之下的师生的自律，以及与自然的和谐共生，心绪才真正平静下来。“逆行者”的引领在前，作为教育工作者，我们也必将不辱使命，全身心的投入到党中央的“停课不停学”的工作部署当中，与社会各界齐心协力，抵御“病毒顽敌”，取得防疫阻击战的最终胜利。——万雅男这个假期是一个特殊的假期，突如其来的新冠病毒打破了我们学习和生活。全民防疫是一堂最生动的生命教育体验课，让孩子在焦虑、无序、孤独、恐慌、自主、理性的交织体验中学会寻找自我，学会自律，学会在安静中与灵魂对话，与疾病、死亡对话，让学生在体验中体悟人类与自然，个体与集体，健康与死亡，习惯与人生等课题，汇的老师们用科学、理性、安静、有序的教育与学习过程，让学生的灵魂跟上成长，在做最有效最有温度的教育。——李红艳疫情当前，每一个中国人心情沉重，作为一名党员，不能像医护工作者那样直接在一线抗击疫情，但我们响应“停学不停课”，在线上讲课，为孩子们服务，也是抗击疫情的本分和责任。我相信在党中央的决策和指挥下，在广大医护工作者的奉献和努力下，全国人民团结一心支持下，我们一定会取得最后的胜利。——杨宏山新春伊始新冠肺炎疫情牵动着每一个人的心，一场没有硝烟的战争打响了！医护人员冲在抗疫最前沿，我们致敬这些逆行者，致敬这些健康卫士。疫情虽然延缓了师生返校的脚步，却不能阻止学习的步伐。为确保停课不停学，严格把控学习质量，认真备课积极进行网络研讨，并通过网络平台进行线上互动，强化与学生的沟通交流，并通过谈心、讨论、鼓励坚定学生的防控决心与毅力。重难助国，多灾兴邦。纵然征途坎坷，荆棘密布，但最终的胜利必将属于伟大的祖国!——袁卫华疫情阻击战，在这个没有硝烟的战场，我们感受到祖国、感受到党的强大凝聚力。我们隐身在各自家中，现身在特殊的课堂，竭尽所能帮助学生，携手共进，共克时艰，期待着在校园玉兰花下欢聚的那一天。



>>>




北京汇中学高水平运动队创建于1976年，四十多年来为国家培养出众多优秀体育人才。学校目前设有田径、游泳、足球三个运动队，分别被评为全国田径项目传统校、北京市游泳项目传统校和全国足球特色校。近年来，汇运动健儿在国家级和市区级各类比赛中均取得了优异的成绩。疫情发生以来，小运动员们克服困难，坚持居家训练，用自己特殊的方式表达着抗击疫情的决心。代表们的发言充满激情，运动员的训练充满力量，这也是为日后的重大比赛积蓄力量！相信在抗疫结束后，汇中学运动队一定会取得更大的辉煌！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




李恺茗老师是北京汇中学初二6班班主任，思政学科教师，同时，她也是汇中学2012届毕业生。在汇读书的六年时间，让她对“汇人”有了深刻的理解，结下了深厚的汇情结。因为疫情的原因，李老师待在家里已经很长时间了。作为一线老师，她和同事们一样开始当起了“网络主播”，从讲台上走到了电脑前。作为一名班主任，虽然每天都会和学生进行沟通，但是因为没法见面，她总觉得和同学们的交流缺了点什么。毕竟，“停课不停学”，学习知识当然重要，但疫情之下，其实我们可以学到的远远不止知识。关于疫情的报道李老师看了很多，感动于一线人员的奋斗，又遗憾于自己不能投身其中。一天晚上，李老师看到了一篇章《关于武汉，我们记住的不应只有恐慌：带你认识诗词中的武汉》，其中关于武汉的诗词深深打动了李老师，她感到了武汉历史的厚重。当天晚上，她就写成了一首小诗《你好，武汉》。李老师突然想到：“如果我能和我的学生们合作，由他们一人一句朗诵，任务不重，却也颇具意义啊。”第二天一早，李老师忐忑地将她的想法告诉了全班孩子和家长，没想到的是，这个创意立刻得到了所有人的极力配合，连平时最害羞的孩子都主动参与了录制。有的孩子因为条件限制没办法录制，家长也想了各种方法录制，还连连抱歉说发晚了。当李老师把孩子们的小视频连在一起制作的时候，全班同学的亲切和真诚扑面而来，加上感动了无数人的歌曲《武汉伢》，大家都感觉到能为防疫、为武汉、为国家做一点点事情了。让李老师没想到的是，当她把视频发出去后，学生、家长、同事、领导、朋友也都那么支持，纷纷转发。孩子们绝大多数都没有学过朗诵，从专业的角度上说，发音吐字、重音逻辑都有很多瑕疵，但是，可能最能打动人的还是最朴实的东西吧。这个春天会是我们生命中一段特殊的经历。疫情终会过去，如果我们能在心里留下些什么，也不枉和病毒搏斗这一场了。点击边框调出视频工具条泰戈尔说过：“天空没有翅膀的痕迹，但飞鸟早已飞过；纵使天空无痕迹，但我已经飞过”。像李老师一样，很多人没有惊天动地的举动，却用自己默默的奉献给周围的人传递着最温暖的真情，也诠释着抗击疫情的决心和信念。刘跃雄老师便是这其中之一。刘老师是北京汇中学德育处教导员，中共党员。她的爱人是北京友谊医院重症医学科副主任医师刘大夫，作为北京友谊医院领队，刘大夫率领北京医疗队于1月27日赴武汉支援。起初，刘老师也非常焦虑和担心，但是冷静下来以后，刘老师知道，作为一名医生家属，作为一名汇中学的老师，作为一名党员，她没有选择，必须坚决支持他的工作。一个月的时间过去了，对于刘老师来说，这是艰难的一段时间，一边要照顾好孩子的生活，一边还要照顾双方老人。刘老师的婆婆身体不好，经历过两次大手术创伤，身体一直未能痊愈。刘老师将自己对爱人的担心、思念默默埋在心底，无微不至地关心照顾老人生活的同时，还要随时安抚老人的情绪，在家人面前展现了极其坚韧的一面。婆婆身体不好，由于担心儿子产生了失眠、焦虑、茶饭不思，刘老师就每天给老人打电话，安慰她，劝导她，关注老人情绪变化。在短暂的工作间隙，刘老师偶尔能和远在武汉的爱人通上电话，刘老师总是叮嘱爱人照顾好自己、做好防护，只有自己安全才能更好地救治病人。同时她也会向刘大夫传递积极的消息：老人身体很好、孩子懂事自觉、家里的小猫有哪些趣事……尽量让他放松心情。将近一个月的时间里，她总是笑着面对他，让他无所牵挂地投入到前线治病救人的工作中去。刘老师对爱人说：“家里的事你不用牵挂，你安心工作就好，我是你的坚强后盾，我们等着你凯旋！” “汇人”三个字，对于李老师和刘老师来说，早就在心中烙下了深深印记，也正是有了这一代代汇人，汇的精神才能不断传承。在抗击疫情期间，虽然他们不能做出惊天动地的壮举，但正是这一点一滴的真情，汇聚成了汇师生深厚的爱国情怀。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>

>>>




近日，北京汇中学体育组在前期推出居家锻炼指导视频后，再度创编了一套居家韵律健身操。这套健身操的特点是动作舒展，简单易学，适合各年龄段的学生在家自主锻炼。同学们，赶快跟着老师一起“宅”出精彩、“宅”出健康吧，待到春暖花开时，期待见到意气风发的你们，我们汇来相聚。疫情以来，汇学子锻炼的脚步一直没有停歇，充分诠释了汇“全人教育”理念之“增进身体健康”。● 初一年级成果展示● 初二年级成果展示● 初三年级成果展示● 高一年级成果展示● 高二年级成果展示● 高三年级成果展示···THEEND···



>>>




北京汇中学网络主题班会活动2020年春节前夕，一场没有硝烟的战争拉开了帷幕。当我们宅在家里，关注着关于疫情的各种信息，或紧张，或失落，或难过，或感动，或惊叹的时候，我们身边有这么一群人，他们放弃休假的机会，放弃陪伴家人的时光，不顾个人安危，毅然奔赴战“疫”前线。在这疫情严峻的黑夜，他们就是最耀眼的曙光；在这寒冷的冬季，他们就是最温暖的依靠。据学校最新统计，我校有1名教师家属、2名学生家长在疫区武汉与时间赛跑，争分夺秒抢救感染病人；有90名学生家长在首都一线抗击疫情。他们都是我们身边的英雄，他们都是“汇人”的榜样。为了打赢这场“不获全胜决不收兵”的硬仗，为了向英雄致敬，学校结合“快乐度寒假追梦中国年”主题冬令营活动，借助东城区数字德育网络平台，组织各班完成“致敬英雄共战疫情”网络主题班会活动。全校共举办班会42期，参与师生人数达726人次，发帖949条。“致敬英雄共战疫情”网络主题班会是中学生班会举办方式的一次创新实践，是利用信息化手段远程实施德育教学工作的一种积极探索。此次班会，既有效倡导学生以实际行动为打赢疫情防控阻击战做出应有贡献，又有效引领学生向逆行者致敬，向英雄们看齐，并立志成长为国之栋梁。点击边框调出视频工具条北京汇中学网络班会逆私情，行公益汇“最美逆行者”张书宁父亲抗疫情岗位：带队援助新型冠状病毒防控工作张书宁心语：在上个月末，我接到了意想不到的消息，我爸即将要去武汉支援了，并且一去就是一个月。对于这件事，我又是自豪又是担心，但当父亲告诉我相信他的职业素养以及他的专业后，我便放下心来。这过去的一周里，因为他工作强度大，所以不让我们打电话，只有守在电话旁边等他打过来。我母亲的工作强度也变大了，以前医院的事情让她忙的已经抽不开身了，现在还需要一个人撑起整个家。这让我一开始觉得很慌乱，但在后来，看着一条一条关于我父亲工作的新闻传过来，看着微博上一例又一例的病患出院。我提着的心放了下来，我知道我父亲的工作取得了成果，我相信我们武汉的医生、科研人员。相信他们必将取得与病毒的这场战争的胜利。许叶父亲抗疫情岗位：援鄂抗疫医疗队专家组组长许叶心语：这是您去武汉支援的第20天，您一切都好吗？一定很辛苦吧。这场突发的疫情，迫使您取消了好不容易争取到的休假，放弃了我们全家大团聚共度春节的美好计划，这是我在这个春节最大的遗憾。大年初一晚，我知道了您马上要去前线的消息，我又生气又难过。生气的是，这件事情您并没有与我商量，就做了决定，甚至想瞒着我，等我初七回到北京才后知后觉的发现。难过的是，去武汉支援的风险实在是太大了，没有人能跟我保证，您能平平安安的回来，虽然有不少叔叔阿姨与您同行，我还是十分担心。既然您已经下定决心，我会尊重支持您的选择，不能陪您一同上前线，就尽量让您安心专心救治病人。等这一切苦难都熬过去，回想起来这也是医者难得的宝贵经历。您选择了当前线奋战的英雄，我和妈妈就是您歇息的港湾，期待您平平安安早日归来！ 张健坤父亲抗疫情岗位：肺炎隔离病房，负责对疑似感染病例诊治。张健坤心语：爸爸，知道您最近到新冠肺炎隔离病房工作，很担心您，请在治疗病人的同时也一定要保护好自己！每个时代都有不同的“英雄”，此时此刻，战斗在抗疫一线，救死扶伤的您就是我的英雄。爸爸，有这样的父亲我感到骄傲与自豪，以您为榜样，好好学习！ 郭艺暄母亲抗疫情岗位：社区卫生服务中心，负责对密接、疑似和确诊人员的排查、流调和宣教等工作。郭艺暄心语：我的妈妈，是一个基层的医务人员，在东花市保健科里负责计划免疫工作。而他们保健科平时也只是负责那些普通婴幼儿的预防接种、孕产妇建档、传染病监控等基础工作。但当“新型冠状病毒肺炎”疫情来临之际，他们接到了上级的指示，让他们承担起对密接、疑似和确诊人员进行流调、排查、宣教等工作。时间紧，任务重，大家停止了个人休息，严阵以待，加班加点。无论刮大风，还是下大雪，他们都毅然决然的奔向这个没有硝烟的战场！他们的工作风险很大，大家每天都提心吊胆，谨小慎微，不是为了自己，而是怕自己的一个疏忽而漏报错报一个病例。他们做为一个排查、流调单位，会遇到形形色色的人，这使妈妈他们的工作很难进行下去，但他们不畏艰辛，动之以情晓之以理的对这些人进行说服和教育，有的时候甚至在大雪中站两个多小时等待有人为他们开门。可他们没有气馁，没有妥协，任凭大雪纷飞，他们只有一个信念——全心全意维护人民的健康，不忘初心，始终不渝。他们这样的事迹层出不穷，每天都在发生。每当我看到他们身穿防护服出诊时，我都担心不已。那些和妈妈一起工作的叔叔阿姨们每个人都变得严肃且谨慎，这是我以前从没有看见过的。以前他们的笑脸是那么淳朴和热情，面对“大敌”，他们没有畏惧，迎难而上，成为国家最基层的逆行者，为我们奉献着他们的爱心，我非常感动！在此，我先向工作在疫情第一线的叔叔阿姨们致敬！然后对我的妈妈说一声，您辛苦了！您一定要注意安全，多休息！我会自己照顾好自己，不给您添麻烦。我和爸爸是您坚强的后盾！您放心吧！最后我还要对大家们说，注意防护，减少外出，为了别人，更为自己！为我们早日露出笑容而努力！  战奕彤母亲抗疫情岗位：抗击疫情治疗专家组成员战奕彤心语：妈妈我想对您说：您辛苦了！您本来身体免疫力就差，之前的感冒也没好，接到指令便立即投入到工作中。您心里还有些自责，之前答应姥姥今年陪她过个好年，却又要食言了。您不用担心、自责，我们都理解您，支持您，并且我也会替您照顾好身边的长辈，不再给您增加负担。晚上您回到家看着您憔悴，咳嗽的背影，我想走过去，给您捶捶背，但是您立即后退，说：“离我远点，我身上可能沾染了病毒！”看着您每天里里外外，反复消毒，手都被消毒液侵蚀得破了皮，变得粗糙许多，真得很心疼。您辛苦了！现在的您是我见过最美丽的模样，看着您穿上白大褂，担起这白大褂上的责任，在这阖家团圆的春节，您和全体同僚们站在一线，为了更多家庭的团圆努力着。您永远都是我的骄傲！也让我明白了，其实疫情离我们并不遥远，责任就在肩上，天使就在身边。疫情无情，但人间有爱。加油！您们一定行，中国一定行！向您及所有为抗击疫情奋斗在一线的人们致敬！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




在这个春天里我们体验了孤独学会了思考懂得了生命的意义在这个春天里我们感受到了党和国家对人民的关心目睹了医护人员的辛苦见证了平凡岗位上人们的默默坚守更记住了“逆向而行”“天使印记”……初一（5）班齐赟 初一(1)班张丹萍48小时的连夜奋战、被汗水浸湿的防护服、让防护用具压出深深的痕迹的脸颊，无一不是医护工作者的敬业与坚毅。其实他们也是普通人，可他们有着比普通人多太多倍的勇气与毅力。他们是医护人员，更是我们的英雄。不是因为他们有多么厉害的天赋和超能力，而是因为不管面对如何艰难困苦，他们依然能走出一条属于自己的英雄之路。向这些英雄致敬！初一（2）班  赵赵    疫情来后，他最先想到的不是自身安危，而是想到武汉那边的菜怎么办。于是他大年三十马不停蹄将整整5吨蔬菜送到了武汉。他说：“我是武汉老兵，1998年抗洪，我在一线，2008年冰灾，我在一线，这次疫情，我理所当然应该去。”曾经保家卫国，将自己的一生交付给国家。没有人规定英雄一直要做英雄，但他，却选择了不求回报地始终站在最前线。让我们记住他，这样一位老兵，王国辉。也让我们记住每一位像他这样屹立在抗击疫情最前线的人。感谢有你，感谢有你们！  初一（8）班   费子欣初一（3）班王柘依初一（8）班张龄心停办大型活动，推迟开学开工，在家里自我隔离。可是人们总要生活、城市不可能停摆呀。这不，清冷的大街，总显现一抹温暖的橙黄!他们默默地工作着。空荡的大街上，他们的身影显得那么孤单，又显示着他们的顽强。在这段危险的日子里，他们一丝不苟投入工作的样子，使我顿时觉得，那不太干净的工装显得格外温暖、格外漂亮!初一（1）班  成尚想在这个特殊时期，当我们在家里看着电视，嗑着瓜子的时候，我的爸爸要带领全店400多名员工为了保证人们正常的生活坚守在自己的岗位上，他们每天接待成千上万的顾客，面对每天担心疫情前来购买生活用品与民生商品的市民们，他们表现的既勇敢又热心。他们还在努力的坚守着，争取让每一位来的顾客，都能买到自己需要的东西。向所有奋斗在一线的超市工作的叔叔阿姨们致敬！向老爸致敬！在此，提醒所有超市工作人员：在为顾客服务的同时，请做好必要的防护措施，戴好口罩，注意保护好自己！初一（7）班  朱子佳初一（6）班王子润 作为一名学生，虽然做不到他们那样，上“战场”，抗疫情，但是，我们可以尽自己的一份薄力，做好自我防护，避免传染。我们虽不在一处，但我们心连心。叔叔阿姨们，你们是最可敬的新时代的白衣天使。众志成城，我们一定能赢。加油，武汉!加油，中国！初一（10）班  高梓轩初一（6）班朱梓涵疫情中让我们感动的事情很多，致敬那些负重前行的人们！作为学生，国家不需要我们奔赴前线，但需要我们健健康康，学习知识，成为祖国未来的希望与中流砥柱。我们相信科学技术，相信人类智慧，一定可以战胜这场疫情，消灭病毒，重见蓝天，自由呼吸。在这一天到来之前，我们听从学校和老师的安排，好好学习，踏踏实实尽一个学生的本份。初一（5）班  吴剑鹏 初一（4）班谷宇萱为武汉  我奉献虽然没穿上白大褂但一座座疫情中的“安全岛屿”拔地而起虽然没穿上白大褂但我每次引导输送就是为遏制疫情增添一份信心虽然没穿上白大褂但我每次摁响门铃上门登记都是在为无法出门的居民排忧解难虽然没穿上白大褂但我码好货架上的粮油蔬菜就能为稳定物价增添一份信心虽然没穿上白大褂但我每次参与志愿服务帮助他人就能为疫情阴影中的城市增加一份温暖虽然没穿上白大褂但在城市每个角落每条街道都有我的身影保持清洁，就能尽早扫清“瘟神”虽然没穿上白大褂但我将热气腾腾的食物送到医生护士手中就能帮他们增添一份力量虽然没穿上白大褂但我照顾好家里老人孩子就能尽量让白大褂别为“后方”操心虽然没穿上白大褂但我们每一声加油每一份奉献都增添一份抗战疫情，驱散阴影的力量！武汉加油   中国加油！ 初一（4）班  李沐远 初一（2）班黄义竹{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




盖满手印的请战书，令人感动，令人深怀敬意。他们秉承着自己的信仰，通过自己的无私奉献，为人间传递着温暖与大爱。初二（9）班  张馨允初二(4)班 李清宜“疾风知劲草，大浪现英雄”，就在最危难的时刻，全国人民齐心协力，共同抗敌。“一方有难，八方来援”，无数医护人员前赴后继，从全国各地奔驰一线。他们不惧生死，勇敢地走向了抗击疫情的战场，用自己生命的今天铸就他人生命的明天。这场不见硝烟的战争让我体会到了中华民族的凝聚力，我坚信，多难兴邦，风雨过后必有暖阳。初二（2）班  王镜懿初二（4）班栗子涵我是祖国的一份子，我爱我的祖国，要为祖国贡献出自己力所能及的力量。我能做什么呢？张宏医生说过：每个人都是战士，全国人民都在做贡献，在家不是隔离，是战斗，把病毒“闷死”。我和姥姥姥爷已经有两周没出门，姥爷说把口罩省下来，留给需要的人。妈妈除了网上统计数据，就是微信答疑，还要到社区值班。爸爸工作都改为电话会。做好自己的事，就是做贡献。初二（10）班  郝汀初二（6）中队王雪莹接到祖国和人民的召唤，挺身而出，奋战在一线的人们是最可爱的人。小区大门口登记出京人员的登记员，为小区消毒的保洁人员，为大家从市场代买回新鲜水果的志愿者，那些为抗击疫情贡献自己一份力量的人，是最可爱的人。而我们大多数人，那些每天自觉在家居家隔离的人，不为社会添乱的人，在家中关注疫情，仍有信心，仍然乐观，仍坚信我们一定能赢的人，都是最可爱的人。非常时期，这样一群最可爱的人各尽其责，在一件件小事上，一个个细节里，护佑我们的健康与安全，如同寒冬里的一股股暖流，汇成防控疫情的澎湃力量！初二（3）班   沈昊岳初二（6）中队 巫锦雯 新型冠状病毒肺炎的阻击战在春节前打响了，许多人都以自己的方式为此次疫情的防控做出贡献。邻居家阿姨是居委会成员，她把筹集到的口罩等防护用品送到空巢老人的家门口，挂在门把手上，打电话告知老人领取，帮他们渡过难关。我的老师，每天收集学生的体温状况、外出情况，分享一些预防方法，传达学校的种种安排，力求让我们能够以更好的状态居家隔离抗击疫情。医护人员在疫情防控的前线，昼夜不停地同病魔作斗争。还有许多的工人也为了物资的运输、生产而放弃假期，重回岗位。人们在都用自己的方式阻击病毒，向你们致敬！初二（4）班  胡子裕初二（8）班贾依璠我的妈妈是名医务工作者，大年初一的晚上八点，妈妈收到了医院的紧急通知，要求立即到医院为国家医疗队准备药品，医院有21名医护人员将奔赴武汉，要求第二天早上9点集合出发。妈妈和同事们立刻赶到医院，认真准备了医生们需要的药品、防护用品。妈妈说虽然不能参加医疗队，但是能为他们服务也非常的高兴。她还说，这些出征的人，大家叫他们“逆行者”、“勇士”！希望早日战胜疫情，所有勇士平安归来！初二（10）班黄天悦 每个时代都有每个时代的英雄，都有他们做出的伟大贡献。而在此时此刻，我认为，那些战斗在一线上日夜工作，救死扶伤，迎难而上的人们，就是伟大的英雄。愿所有人平安，致敬伟大的英雄们！初二（7）班  汪彦彤 初二（7）班侯爱因初二（5）班米耔青初二（8）班简安澜初二（6）中队周熙宸{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




“没有人天生是英雄，只是因为有人需要，他们便选择把危险挡在自己身前。”致敬防疫工作中的英雄。高二（7）班  单欣雨 高一（1）班 柏佳阳有人说医学是白色巨塔，成就与进步建立于前人的牺牲之上，面对此次的疫情，有牺牲也在所难免。然而，明白这种风险的医学工作者们却毫不畏惧，选择直面病毒，这样大义凛然的精神，让我们也燃起了斗志。高二（1）班  赵业佳“铁流两万五千里，直向着一个坚定的方向”，人民子弟兵若有战、召必至、战必胜，这次疫情防控阻击战更是如此。这批医疗队是奋战在没有硝烟的战场上的人民军队，他们是最伟大的人、最可爱的人、最可敬的人！我们坚信，医疗将士们将与全国医学家、科学家汇聚成抗疫的“钢铁洪流”和“铜墙铁壁”，他们将会坚决打赢这场战役！我们向所有奋战在抗疫最前线的解放军官兵致以崇高的敬意！高二（2）班  魏修远高二（4）班 吴皓宇 距离大众上一次认识他，已经整整过去了17年。17年前，我出生的2003年，非典肆虐，67岁的他说：“把重病人都送到我这里来！”当时国家已公布治疗方案（按照衣原体为病原的抗生素治疗法），钟南山顶着重重压力，坚持自己的判断，说出真相。正是他对权威的挑战，对学术的认真，对真理的坚持，以及对生命的尊重，奇迹出现了。17年后，他一边告诫大家：“没特殊情况千万不要去武汉”一边挤上当天到武汉的最后一班高铁，义无反顾的冲向最前线。现在他再次“挂帅”出征，他的背后无数白衣天使，那些医务工作者们，冒着被感染的风险，毅然决然地冲向战场，守在一线。要知道，生活之所以平安无事，因为有太多人为我们负重前行。感恩，致敬，心怀希望。 高二（3）班  赵蕊每天学习之余，我都会打开手机，及时关注一线抗击疫情的消息。比起病毒扩散、物资紧缺，更多的是一条条充满温情的消息，是钟南山院士坚毅的目光，是及时准确的防护科普，是温暖人心的点点滴滴……看过之后内心总能升起一股暖流。每一个为疫情奋斗的人都是英雄！有你们在，相信疫情终将会被击退！期待你们早日凯旋归来！高二（4）班  李天祎虽然力量单薄，但同样时刻被这场疫情所牵动着，在家规律作息，在外戴好口罩。虽然一开始焦虑着，担心着，更心疼远在前线的医生与病人，网上许多暖心的故事也深深打动着我。众志成城，克服困难，我们一定可以赢。高二（5）班刘韫琦高一（4）班翟雨嘉疫情之下的北京城，人人闭户不出，街上冷清，车辆稀少。目前很多人的日常物品均通过外卖、电商购置齐全，这些外卖配送员与快递员保障了北京市民的生活。“无接触配送”——可以让配送员将商品挂在门把手上或放在指定的地点，再去取货，最大限度减少直接面对面的接触。外卖平台一方面考虑到了客户的安全，一方面也为配送员提供了一些保护措施。在这空空荡荡的北京城，是他们把那些平凡的惊喜、快乐与安稳送达到千家万户。高二（6）班朱胤华他们无法在春节期间与家人团聚，他们也没有休息的时间，他们在与时间赛跑，与“死神”搏斗，他们就是奋斗在一线的人们。谢谢你的恪尽职守，谢谢你的“最美发型”，谢谢你的“天使印记”，谢谢你的一直“手”护，谢谢你的争分夺秒，谢谢你的“舍弃”爱情，谢谢你的不离不弃，谢谢你的负重前行，谢谢你的无所畏惧，谢谢你们全家上阵，谢谢你们逆风飞翔......向你们致敬！高二（7）班房奕悰脱下白大褂，他们是父母的孩子，忙碌的父母，平淡的夫妻。日复一日，生活总有柴米油盐，酸甜苦辣。医生和护士这个职业，说起来也没什么特别，无非是亲戚朋友遇到头疼脑热会想起的那个人。直到生死关头，与命运交手，与死神对峙——他们穿上白大褂的身影，让平凡的世界有了“英雄”的模样。高二（8）班刘琳 高二（1）班 张润佳每一个时代都有英雄，但我从来不相信他是从天而降，我只相信每一个平凡人，在各自岗位里守望相助，凝结成坚不可摧的力量。高二（7）班周与桐{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




为贯彻落实中共中央政治局常务委员会会议精神，以及教育部、市委、市政府关于加强新型冠状病毒感染的肺炎防控工作要求，有效防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情在中、小学、幼儿园和校外培训机构传播，北京汇中学体育组全体教师利用东城区家校通信息平台，组织学生家庭体育锻炼，增强学生体质，养成良好卫生习惯，维护学生的身心健康。具体内容选用适合于家中操练的动作，具有简单易学，操作便捷，居家即可操练的特点。校长寄语同学们，大家好！你们现在正在渡过一个非常特殊的寒假，你们还将渡过一个非常特殊的新学期。防控疫情、认真学习和锻炼身体是这个特殊时期的三项重要任务。体育教研组和其他教研组以及学校各个部门的老师正在努力为你们创造各种条件，提供各种支持。希望同学们严格执行防疫各项规定，发扬汇人精神，自主认真学习，努力锻炼身体。为今后的成长打下良好的学习和身体基础。同学们加油！



>>>




“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，对科研人员而言，就是把论写在抗击疫情的第一线，把研究成果应用到战胜疫情中。”——科技部副部长 徐南平“我必须跑得更快，才能跑赢时间；我必须跑得更快，才能从病毒手里抢回更多病人。”——金银潭医院院长张定宇“国家的大事，自己义不容辞。”——中国工程院院士李兰娟“这场战‘疫’我绝不退场。”——坚守战“疫”一线的武汉大学中南医院护士郭琴“我上，我今年36，抵2个18岁的小伙子。”——恩施海关关员刘光耀“不要写我名字，也不要报道我，要写名字应该写一名知恩者。”——浙江省湖州市吉山四社区一名83岁老党员给社区送来了一万元捐款“相信情况会慢慢好的，我们必须要有坚强的斗志！”——中国工程院院士钟南山								2020年春节，一场疫情防控阻击战打响了，一声声“武汉加油”、一封封请战书、一个个忙碌的身影、一箱箱支援的物资，让我们看到了中国人民在疫情面前的团结、勇敢与担当。		疫情就是命令，防控就是责任，这是一场“不获全胜决不收兵”的硬仗！“战疫”攻坚有担当，汇中学党总支向全体党员提出以下要求。		一、“战疫”严峻，思想统一		疫情防控是没有硝烟的战场。全体党员在疫情防控面前要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把思想和行动统一到中央、市委、区委关于疫情防控重要指示精神上来，牢记教育人肩负的重大职责使命，时刻把师生生命安全放在第一位，把疫情防控作为当前的重大政治任务，确保做到一切行动听指挥，坚持统一领导、统一指挥、统一行动，齐心协力、坚定不移、步调一致地把上级各项决策部署落到实处，全力维护核心区教育和社会大局稳定。		二、“战疫”严峻，党员在前		疫情防控是检验党员干部初心使命的考场。全体党员要充分发挥先锋模范作用，将“初心”写在行动上，将“使命”落在岗位上。要按照中央、市委、区委统一部署，确实做到“五带头”。带头宣传疫情防控知识，确保宣传引导到位；带头落实疫情防控措施，确保防控举措到位；带头做好学生联系沟通，确保传达报告到位；带头开展延期开学辅导，确保学习辅导到位；带头坚守一线工作岗位，确保责任落实到位。		三、“战疫”严峻，执行为重		疫情防控是党员行动力的校验场。充分认识疫情防控形势的复杂性、严峻性，严防严控、群防群治。全体党员要依据东城区卫生健康委《关于深化家庭医生团队服务，加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情社区防控工作方案的通知》要求，积极配合社区党组织和家庭医生团队，落实网格化管理。从我做起，带动身边亲友和邻居，落实基层首诊，实现常见病慢性病首诊在社区；关口前移，做到“早发现、早报告、早隔离”，积极配合街道社区开展的疫情发生地区抵京人员的排查管理工作，确保密切接触者不脱管、不失管、不漏管，防止疫情输入、蔓延、输出，控制疾病传播。		四、“战疫”严峻，聚力凝心		疫情防控是精神力量的聚能场。全体党员要积极宣传好各级关于防控疫情的具体安排和精神。要积极宣传各条战线特别是医务人员不怕牺牲、无私奉献、奋战一线的先进事迹。要通过各种途径和方法，让这一场疫情成为一次教育，指导学生了解疫情，培养克服苦难的毅力；明辨是非，树立正确的三观；知冷知暖，常怀感恩之心；学习模范，勇立报效之志。增强学生和家长打赢疫情防控阻击战的信心和决心，持续凝聚传播“战疫”正能量。		关键时刻，关键在党。这场突如其来的疫情，对于我们每一位党员教师都是一节特殊的必修课。全体党员要自觉承担社会责任。全体干部要身先士卒，坚定的站在疫情防控的最前线。让我们携手并肩、全力以赴，在党的坚强领导下，扛起“汇人”的使命担当，在抗击疫情的过程中贡献我们虽微薄却实在的力量。		北京汇中学党总支		2020年2月6日									



>>>




亲爱的同学们：你们好！2020年的春节是一个特殊的春节，而这个春天也是一个令所有人都难忘的一个春天，因为巨星科比的陨落，更因为我们遇到了巨大的挑战——新型冠状病毒肺炎的疫情！在这种情况之下，你也许会有痛失偶像的悲痛，有面对未知病毒的恐惧，有前景未明的不安，有长期居家的焦虑，有各种铺天盖地负面信息带来的怀疑与失望，有延迟开学带来对学业的焦急，也会有因多日与家人共处一室带来的各种摩擦与烦躁……但是，我们也听到了另一种声音，有同学说，以前的十几个千篇一律的假期他都忘记了，但这个假期让他终生难忘，因为不同的挑战就会带来不同的成长！所以你看，不管现在和未来我们遇到什么，如何对待才是最重要的！下面，请两位同学女生小汇和男生小来说说他们对同学们的建议吧：小汇的建议：既要关注疫情，也要学会思考这件事发生后，我也很关注，刚开始花了很多时间在各种信息里，可是我发现这样做让我产生了大量的负面情绪，所以我就开始转移了一下注意力，离开各种消息，关注政府和高级别专家的科学解读，避免内心形成新的恐慌。同时大家也可以想一想，这个突发事件让我们震惊痛苦甚至愤怒悲伤的同时，还有什么新的生命启示呢？是的，这个事件也让我们有时间放慢了曾经匆匆忙忙的脚步，让我们对自己和他人生命、生活、亲情等都会有所反思，让我们的人生变得更加有意识了，苏格拉底说：“没有省思的人生不值得度过”，在这个非常时期，大家拥有了新的人生体验，增长了人生智慧，我们每个人的所思所想、所作所为和世界都是相互联系一体的。这未尝不是一种特殊的成长呢！小的建议：训练正性思维，培养积极心态人们常常会在未知的灾难面前出现抱怨、指责，这属于很正常的心理反应。但我听心理老师说，过度的消极情绪也会对个人免疫力产生不良影响。我们应该意识到，不良情绪是产生各种疾病的重要原因之一，更会消解人们应对疾病、积极作战的力量。所以我们要学会多一些正面思考，赋予这些负面事件以积极的意义。比如不能外出聚会和走亲访友，这恰恰增加了我们与家人深入交流的机会；没有其他的社交活动，正好可以利用这个时间弥补学业上的短板啊！小汇的建议：学会规划生活，增强身心免疫我听说过一个说法：“危机”就是危险与机遇并存，在这个特殊的时期，有了大把的时间可以自己安排，我们不妨利用这个机会学会规划自己的生活呀！我想，这一天里学习、锻炼、劳动、沟通和娱乐都应该兼顾到，既不要整天无所事事，也不要过于劳累伤神，放松心情，不紧张，保持和平时一样的作息和生活规律。这样，在复课的时候，我不仅没有荒废学业，浪费生命，还增长了规划生活的技能，这才是真正的成长呢！小的建议：正视消极情绪，适时自我调节在前一段时间，我很关心、关注疫情，对疫情发展感到焦虑、害怕、甚至恐惧，所以我就查阅了一些资料，并询问了心理老师，原来这些心理活动来源于对自身和亲人安全的关心，以及对疫情发展的可能性无法判断，或者不对自己的判断产生怀疑，在疫情仍未得到控制的不确定情况下，无论我们是否生病，都可能会出现焦虑、紧张、不安、恐惧、内疚、自责、愤怒、羞耻、冷漠等情绪，这是非常正常的反应，听到这些，我就放心啦！但是，如果你们像我一样出现某些身心异常的症状时，也可以努力尝试自我调节（以下是我的查阅资料的总结）：1 倾诉：一吐为快，取得解脱、支持和指正；2 运动：可酌情选择居家可做的锻炼，减轻焦虑，保持好的心态；3 阅读：可缓解压力，转移注意力，增加知识乐趣；4 音乐：听轻松愉快的音乐，比如古典音乐或轻音乐；唱歌；5 休息：保持正常的生活规律，制定作息时间表，适当休息，充足睡眠；6 写作：可写下自己的压力体验、生理、心理上的烦恼；7 放松训练：深呼吸、瑜伽、冥想、太极等；8 有节制的获取信息：每天接收有关信息的时间尽量不超过一个小时。心理老师的建议：走出恐慌心态，勇于寻求帮助我是汇中学的心理老师，如果你的心理压力较大，自我调节失效，建议及时寻求专业心理援助。附：1.北京汇中学心理办公室的心理邮箱：HWXL305@163.com  北京汇中学心理办公室应对此次疫情增设了心理援助邮箱，如果你有需要帮助的问题，可以写信发过来，两位心理老师会及时给你回复。2.北京师范大学心理学部的心理支持热线：4001888976北京师范大学心理学部针对此次疫情的心理支持热线在每天6:00-24:00免费为全国民众提供专业的心理支持服务，需要帮助时，也可以拨打电话寻求帮助。致汇学子：在诸多不确定中安定自己的心在足不出户中放飞自己的梦在居家隔离时包容和珍惜亲情在聚少离多的未来内心充盈在自由宽松的环境中学会自律在激烈的竞争中仍激流勇进在暂时的休假闭关中昂扬进取在繁花与共的日子里重相聚{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




亲爱的家长朋友：您好！今日立春，一年中的第一个节气悄然而至，春回大地，万象更新，在此之际北京汇中学祝您和家人新春快乐！健康幸福！首先，我们特别感谢家长们对学校疫情统计工作的大力支持，这对于当下疫情监控和学生们复课后的健康学习都具有重要意义。其次，无论您职责在身早已上岗，还是居家隔离随时待命，在疫情肆意蔓延的今天，响应国家的号召就是做贡献，请为我们自己的家庭点赞！非常时期非常举措，需要您继续配合学校完成如下任务：1.坚持日报制度在班主任的组织下，请家长及时、准确上报学生每日的身体健康数据，完成当天的疫情数据统计工作；如学生出现发热或其他紧急情况，请务必做到第一时间上报信息。2.关注家庭健康目前，我们对“新型冠状病毒”的研究还在进行，医疗卫生防疫部门建议大家要勤洗手、戴口罩、不离家、不聚会，防止飞沫和直接接触；其次，还要注意防止电梯按键、快递外卖、卫生间和鞋柜等间接接触的传播可能，并且提醒家人在上班、复课后依然保持良好的卫生习惯；再次，组织全家人进行简单易行的室内锻炼，提高自身防病免疫力。每一个小家都安全，我们的国家就安全。3.保持通讯畅通与学校保持密切联系，以利于消息的第一时间传达，更有利于问题的及时解决。家庭教育心理援助：1. 获取官方信息，接纳恐惧但拒绝恐慌建议家长和孩子通过官方渠道获取疫情进展信息、有关病毒的基本知识和有效的防疫措施，这些知识能够帮助我们了解病毒本身及传播途径，减少未知带来的失控感、焦虑感和恐慌感。2.特殊假期，也能给家庭带来新的能量突如其来的疫情，让春节没有了年味儿，家长本就烦躁的心情，再看着天天沉迷手机的孩子……家长可千万别急，居家隔离也是举家相聚难得的机会，孩子一不小心就长大了，建议您耐心地多给出希望和措施，少发出批评和责骂，留空间还要给余地。希望特殊的假期，也能给家庭带来新的能量。3.优化假期生活学习计划，增强控制感教育部延期开学的信息发布以后，不谙世事的孩子们可能还有些兴奋，可是大家很快就意识到了问题的紧迫性和严重性，尤其是毕业年级的学生和家长。那么，我们需要在特殊时期鼓励和引导孩子合理安排、优化调整自己的假期学习计划，计划建议包括学校作业、自己需要补充的学习内容、锻炼、娱乐、看书、时事关注等部分，规律地作息，增强控制感。4. 福祸相依，寻找适合孩子的学习资源足不出户，我们不仅信息畅通，互联网还给大家带来了利好消息，比如全国博物馆的VR导览用户端、学科和艺术在线免费课程等等，在保护孩子视力的前提下，可以寻找一些适合且丰富的学习资源提供给孩子使用。5. 支持孩子和同伴联络，增强社会联结青少年阶段的学生们特别看重同伴间的相互关系和影响。这次特殊的假期，孩子们应该保持正常的联络，互相学习，共度难关。6. 和孩子交流时要关注孩子的心理成长无论是疫情进展、科比离世，还是成都地震，都可以和孩子进行交流，适时地进行引导，让孩子不恐慌，体验生活的无常，感悟生命的珍贵，崇敬职业和奉献精神，珍惜生活的确定和美好，都对孩子的世界观、人生观的形成影响深远。附：1.北京汇中学心理办公室的心理邮箱：HWXL305@163.com北京汇中学心理办公室应对此次疫情增设了心理援助邮箱，如果您有需要帮助的问题，可以写信发过来，两位心理老师会及时给您回复。2.北京师范大学心理学部的心理支持热线：4001888976北京师范大学心理学部针对此次疫情的心理支持热线在每天6:00-24:00免费为全国民众提供专业的心理支持服务，需要帮助时，也可以拨打电话寻求帮助。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2020年1月14日至17日，北京汇中学高一年级师生奔赴唐山、秦皇岛，开启了“大国重器一科技人大课堂"研学活动。活动从中国唐山中车公司老厂开始。这个地方是中国大部分高铁动车以及普通火车的生产基地。一起探索火车的装配技艺，回顾中国铁路历史，感受大国工匠精神。之后来到的中国中车新厂处处充满了现代化的气息。步行于高铁整装车间和铝合金车间，发现工业之美。得知我们中国的高铁技术在世界处于领先地位时，心中的自豪更是难以抑制。穿梭在开滦国家矿山公园中，主题特色浓厚的开滦博物馆向我们展示了近代民族工业发展史。深入到地下60米，通过百米斜巷，进入纵横交错的矿井遗址，切身体会采煤的过程，感受他们的不易。铁路同样是唐山的一大标志。在这里，我们了解了中国近代铁路从诞生到发展的全过程，照片背后的石头上刻着的几个字意义非凡:中国铁路源头。就是在我们脚下的地方，向外延伸出了一条路，一条象征着中国铁路事业发展的路。被誉为“天下第一关”的山海关曾经是明长城的东端起点，拱卫边境安全。在这里，同学们了解了山海关建关历史；登上长城，体会到了古代劳动人民的非凡智慧。在长城博物馆中，讲解员生动具体的解说让长城的历史如一幅幅画卷展现在眼前，同学们了解到关于长城的种类、构造、功能等方面的知识，也领悟到团结统一、众志成城的长城精神。走进中铁山桥集团，了解到中国的钢桥从无到有发展历程，认识了我国著名桥梁及其特点，同学们看到国产钢桥的重大成就，一种民族自豪感油然而生。在之后进行的纸桥承重大赛中，通过小组合作的形式，大家群策群力、分工明确，纷纷造出了创意实用的纸桥，也找出了问题和不足，锻炼了能力，拓宽了视野。在最后一天的游学活动中，我们来到了集发生态农业园。同学们走进热带植物园，认识了丰富多样的热带植物，以及科技发展对于农业技术的重要性。同学们在观赏热带水果蔬菜的同时增长了农业知识，也增进了友谊，可谓收获颇丰。在闭营仪式中，七个小组根据知识问答的分数获得了火车模型的奖品，两位带队老师和各组组长也对本次活动进行了总结和点评，激励同学们不断从实践活动中锻炼能力，在团队合作中丰富自己，在人生路上砥砺前行。为期四天的研学之旅圆满结束。研学过程中，同学们丰富了知识、增长了阅历，并通过团队合作，增进交流，培养了团队精神。带着新知，汇学子会继续践行“智仁勇”校训，筑梦未来。



>>>




2020年1月14日下午，北京汇中学举办青年教师成长沙龙。在三个小时里，三十余位青年教师就自己入职以来的学习与成长，遇到的困难与收获，对未来的展望与规划展开了热烈的交流。此次青年教师成长沙龙活动也是本学期汇青年教师校本研修活动的小结。学校主管教育教学的洪京、李红艳两位校长助理，郭杰校长和陈东书记出席交流会，活动由教科研主任胡迟主持。首先，胡迟主任总结了本学期学校青年教师的培训和成长情况。她分析了学校青年教师的基本情况，介绍了学校为青年教师的成长制定的培养方案，再次强调了学校“一年合格，三年胜任，六年独当一面，九年成为区级有影响力的青年教师”的教师培养目标，以及对青年教师的量化管理要求，展示了学校记录青年教师发展轨迹的《成长电子档案》。2019年，汇开展了青年教师校本化研修需求调研与培养对策研究，针对青年教师成长需求设计了解决教育教学实际问题的校本培训课程，学校共计开展7次青年教师校本研修活动，涉及班主任工作的有效开展、教学基本功、教师基本素养等各方面。最后，她展示了汇青年教师骄人的教学成绩：5位教师获得东城区“东兴杯”教学展示一等奖，2位教师获得北京市“启航杯”教学展示一等奖。接下来，八位青年教师代表分别从教育教学两方面工作分享了自己的成长与收获。在北京市“启航杯”教学风采展示活动和北京市东城区“东兴杯”教学基本功展示活动中荣获一等奖的青年教师代表郑燕男、郭心悦、靳萱、王斯宇分享了在教学探索上的心得。郑燕男老师提出，逻辑是数学教学的灵魂，教学要尊重知识的逻辑；郭心悦老师提醒大家抓本学科教学主流的东西，平时多下功夫多积累；靳萱老师说，教学要“接地气”，让学生真正感受到物理就在自己身边；王斯宇老师分享备课秘诀：“看教材—做题—初版教案—听课交流—改版教案—课后反思—答疑—积累”。青年班主任代表佘岩、蒋璇玥、李恺茗、岳向鹏分享了自己“摸打滚爬”出的实战经验。佘岩老师强调，要接纳学生真实的水平，关注学生成长的过程和点滴的进步；岳向鹏老师觉得，做一名合格班主任，前提是认真了解并遵守班主任工作职责与常规；蒋璇玥老师分享了自己整理归纳材料的方法和家校沟通技巧；李恺茗老师则现场发放自制的班主任学案——《意外伤害事故处理流程》，应对策略一目了然。随后，与会青年教师们展开了热烈的讨论：历史组张亦为老师提出，要了解学生真实情况，对学生应抱有合理的期待；化学组王雅婷老师分享心得——对学生少批评多鼓励教育效果更好；体育组赵新翔老师认为，要让学生在活动中获得自信和乐趣；生物组左亚男老师说，做好每日规划会让班主任工作更有条理……开放而包容的氛围将交流会推向高潮。洪京与李红艳两位校长助理、郭杰校长和陈东书记也与教师们亲切交流，并提出了殷切的期望。洪京校长助理指出，对学生要敢管和善管，希望大家保有对教育事业的热爱和奋斗感。李红艳校长助理为青年教师带来打造高效课堂的宝贵建议，例如课堂流程设计要注意抓取学生注意力等。陈东书记赞扬青年教师“后生可畏”，在解决问题的过程中不断成长，祝愿青年教师迎来更好发展。郭杰校长希望青年教师们直面挑战，敬畏职业，传承化，与汇一道谋发展，创未来。最后，郭杰校长与陈东书记为获得“启航杯”与“东兴杯”一等奖的六位青年教师颁发奖状和奖品。学校领导们为到会教师一一送上新年礼物。愿我们在新的一年里，同舟共济，为了汇的明天，为了教育事业努力奋斗，再创辉煌！



>>>




为了切实推动“不忘初心、牢记使命”主题教育学思悟践、抓细抓实。2020年1月7日，北京汇中学党支部开展了“支部书记讲党课”活动。科支部科支部书记林溟围绕十九届四中全会公报提出的“必须加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，确保人民安居乐业、社会安定有序，建设更高水平的平安中国”的内容，从“枫桥经验”讲到北京市建立“街乡吹哨、部门报到”机制，讲到垃圾分类城市基层管理，将理论学习与生活实际结合在一起，为支部党员讲授了一堂深入浅出、生动详实的专题党课，帮助党员们更加深入理解“以人民为中心”的发展思想。理科支部理科支部书记张豫红对十九届四中全会的会议进行介绍，与党员老师们一起重点学习：中国特色社会主义制度和国家治理体系是以马克思主义为指导、植根中国大地、具有深厚中华化根基、深得人民拥护的制度和治理体系；是具有强大生命力和巨大优越性的制度和治理体系；是能够持续推动拥有近十四亿人口大国进步和发展、确保拥有五千多年明史的中华民族实现“两个一百年”奋斗目标进而实现伟大复兴的制度和治理体系这一重要判断，以及公报中提出的坚持13个制度优势、坚持和完善13个制度体系等内容。行政支部行政支部书记魏东从五个“第一次”的角度，带领党员学习并深刻理解十九届四中全会具有的里程碑意义。即：第一次将坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作为主题进行研究，并通过了《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》；第一次对中国特色社会主义制度和国家治理体系作出重要判断和明确定位；第一次系统总结我国国家制度和国家治理体系的显著优势；第一次提出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标；第一次提出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的工作要求。通过本次学习，深化了党员教师们对党的十九届四中全会精神的理解和认识。帮助大家进一步坚定了理想信念，明确了目标任务。党员们纷纷表态，今后将加强学习、结合自身工作实际全面落实“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求。



>>>




北京汇中学2020教职工新年联欢会精彩呈现金猪辞旧岁，瑞鼠报新春，木铎荡九州，汇震八方。2019年12月31日下午，北京汇中学全体教职工在实验楼报告厅欢聚一堂，举办主题为“勤耕结硕果潜心筑未来”的新年联欢会。这是时隔六年后，全体汇人再次回到培新街6号欢度新年的大联欢，老师们脸上无不洋溢着喜悦与幸福的笑容。回望过去时光，天坛东路残墙断瓦，汇人艰难勇担当，且看今朝辉煌，培新六号吐露芬芳，硕果永传扬。走入历史长廊，烈士忠名九州彻响，汇立前方，经过百年沧桑，汇学子国之脊梁，复兴当自强。联欢会伊始，郭杰校长首先致以新年贺词，在肯定全校师生取得成绩的同时，提出“成绩的取得跟学校化、培养模式、教学传统存在什么样的联系？”的思考题，鼓舞全校教师用“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人”这句话不断激励自己，在即将到来的2020年继续努力奔跑，追逐梦想，并祝北京汇中学的全体老师同学，新年快乐！各组教师带来的节目精彩纷呈，登台亮相。开场表演是活力健美操，表演者来自汇各岗位代表，他们活力阳光的表演呈现出汇欣欣向荣、蓬勃发展的精神风貌；英语组教师特别改编的歌曲《我的教师生活》风趣幽默，诙谐生动，将教师的日常生活巧妙展现出来，酸甜苦辣尽在其中；国际部教师带来的袖珍人舞蹈《小欢喜》更是燃爆全场，掌声不断；伴随着语组杜冰老师演唱的歌曲《枫》，观众们纷纷打开手机灯筒，现场瞬间变成了演唱会风格；物理组舞王杨旭老师今年多了两位新搭档——靳萱、石岚组合，三人共同表演的西班牙舞《弗拉门戈》让我们看到什么是“物理老师里跳舞最好的”。老师们年年期盼的黄金搭档生物教师韩烁、孙天予今年继续为大家带来了相声《对对儿》，十几分钟里观众们捧腹大笑；数学组的舞蹈《魔力原点和四象限》今年引进四只充气恐龙玩具为表演道具，与冰峰老师组合表演，表演者藏在充气道具中舞动着数学人的青春，观众喝彩不断，节目效果极佳；地理物理组林桐雨、周子闵、纪蕾老师联合带来的表演唱《大鱼》，让中国古典舞、古筝、歌声融为一体，带来了前所未有的视听享受；英语组焦牧洋老师带来的新疆舞《香妃戎装像》，地地道道，生动传神，仿佛置身于丝绸之路，西域姑娘的舞姿近在眼前。化学组老师带来的音乐剧《遇见你的时候大量硫酸钙粉末落在我头上》以唱歌+表演+化学实验的形式，展现了具有学科特色的艺范；汇朝阳学校的教师代表特别为本次联欢创作的三句半《旭日东升》展现了汇人、集团人亲如一家，为汇发展鞠躬尽瘁的决心和信心；体育组教师一改常态，带来了非常流行的动感舞蹈串烧，再次将联欢会的气氛推向高潮；总务处的相声剧《我的2019》，道出了为学校运转提供坚实后盾的后勤保障部门工作中的苦与乐；联欢会在全体教职工热烈的掌声中，在政治组老师们集体演唱的歌曲《我们都是追梦人》中圆满结束。2019已经过去，2020迎面走来。让我们全体汇人在新的一年里，辛勤耕耘、勇于担当，希望我们看到2020的汇，汇聚人气，武皆强！　　



>>>




2019年11月30日-12月1日两天，我校初高中两支代表队参加了在怀柔国家中影数字制作基地举行的北京市学生机器人智能大赛。大赛由北京市教委组织，历时两天，以“激情创造挑战未来”为主题，有来自全市16个区县，1800多名中小学生参加。初中代表队获得机器人工程挑战赛初中组一等奖。该代表队由孙琛懿、张瑞湧、王禹鑫、杨辛四位同学组成，技术组张瑞琳老师进行指导。从最初的训练、赛前准备到竞赛中的搭建、编程、调试、展板制作以及赛场秩序、展位卫生等方面都充分体现了汇中学学生的高素质。这次比赛初中组的题目是《智慧校园》，我校四名队员对题目的理解别具一格，设计了食堂智能限流门和校园智能引导员，令现场裁判和志愿者耳目一新，为自己三个多月的努力交上了一份令人满意的答卷。同时，我校由李胤含、解昕冉、陈溥润三名同学组成的高中代表队获得了FTC工程挑战赛高中组三等奖。



>>>




2019年即将过去，面对逝去的岁月，总会有很多感慨。首先2019年是一个冲突感非常强的年份。学校环境的巨变让我们高兴的同时，外界与自身的期待，又带给我们一种无形的压力。这一年经历了太多的事情、活动。虽然收获满满，但是，成绩的取得非常不容易。这些都带给我们强烈的冲突感。第二，这是一个历史感非常强的年份。2019年，先天就是一个带历史感的年份。对于北京汇中学来说，我们体会到的历史感更加强烈。这首先来自于汇中学的历史与国家民族历史的交织，今年4月30日，在党和国家隆重纪念五四运动一百周年的时候，我们也召开了北京汇中学大纪念五四百年的大会。时空变换，家国相应，让我们感触多多。其次，2019年我们学校自身也有一些可以写进历史的大事情发生：如，经过六年艰苦的周转，我们告别天坛东路58号，终于回迁本校。再比如，北京汇中学朝阳学校的开办。站在岁月更替的时间点上，2019年带来的历史感，促使我们进一步回望自己学校的历史。北京汇中学有着近150年的历史，单独议论学校历史的长短意义并不大。在汇中学近150年的发展历程中，学校化中的很多精髓被保留并传承下来，这是非常难得和幸运的。限于时间，对学校化的深入研讨分析，留待今后。我只想提一个问题供大家思考。今年的优秀学生的中高考成绩和竞赛成绩都不错，让人有些出乎意料。因为这些成绩是在周转六年艰苦的学校环境下、小升初大派位带来生源状况巨大变化的条件下取得的。但是，除了教师学生的辛苦付出等原因之外，深层次中，成绩的取得跟学校化、培养模式、教学传统存在什么样的联系？对这个问题，我们经常听到的是一些非常笼统且似是而非的回答，最多的是：汇全人教育，以人为本。这种回答是标签式的，不能反映出汇中学在人才培养上的高站位。还有一种常见的说法就是：汇很宽松。宽松这个词太表面化了，比宽松更准确的说法应该是宽容。那么，我们如何理解和把握宽容呢？这些都是我们必须进一步深入思考的问题。2019年我们过的很艰难，但付出获得了回报。除了中高考成绩、学科竞赛成绩之外，我们在其他诸多方面也取得高水平的成果。如：赵薇薇老师在第二届全国中小学青年教师教学赛决赛中荣获全国一等奖；在刚刚结束的东城区“迎新杯”冬季长跑接力比赛中汇学生一举包揽了全部六个奖项的冠军。成绩让人高兴，但这些都已经成为过去。莎士比亚曾说：“凡是过去，皆为序章”。我们需要清醒的认识到，我们距离一流学校的目标还有一段距离，这需要我们从更高的站位出发，鼓足勇气，团结一致，艰苦奋斗。请用“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”这句话不断激励我们自己，在即将到来的2020年继续努力奔跑，追逐梦想。祝北京汇中学的全体老师同学，新年快乐！北京汇中学2019年12月31日



>>>




生命弥足珍贵，安全重于泰山。安全维系着社会的稳定，牵动着家庭的幸福，关系着学生的健康成长。为进一步做好安全教育工作，2019年12月24日，全体教师进行了专题培训。保卫干部朱周德龙在培训中，详细的介绍了交通安全、消防安全及年底的一些安全提示。郭杰校长再次强调：全体教师要认真学习贯彻有关安全工作的件精神，把安全工作作为学校第一要事来抓，树立“人人都是安全工作者”的思想，主动把学校安全工作与各自的实际工作结合起来，增强“安全第一，预防为主”意识，把安全教育列入议事日程，工作计划，工作总结，做到班会讲，校会讲，时时讲，天天讲，“警钟长鸣”。进一步强化安全工作管理，确保学校安全。本学期还进行了全校学生的消防疏散演练。11月28日9点50分，消防警报拉响，汇中学新教学楼第一次消防疏散演练正式开始。2000余师生参加活动。所有同学捂住口鼻，以下蹲姿势有序地从各班教室撤离到安全地带，疏散演练获得成功。演练结束之后，保卫干部朱周德龙对全校师生安全、准时到达操场给予了肯定，并且对消防知识进行了详细的讲解。陈东书记做了总结讲话，她说这次活动在“119”消防宣传月期间举行，旨在进一步加强消防安全宣传，切实增强师生的安全意识，提高师生自防自救互救等能力，为我校创建平安校园、和谐校园，营造良好环境。演练结束后，学校又组织了保安保洁人员以及部分教师代表进行了灭火器的使用培训。所有活动党政一把手都亲自参加，充分体现校领导对安全工作的重视。



>>>




2019年12月24日，以《和时间赛跑》为主题的高二年级演讲比赛在北京汇中学报告厅举行。党总支书记陈东、校长助理洪京及部分教师代表担任比赛评委，高二年级全体学生参加活动。经过前期精心准备，来自高二各班的八位演讲赛选手依次登台，进行了精彩的现场主题演讲展示。选手们演讲风格各异，论述角度不尽相同：4班许辰同学与大家分享《珍惜这三年五年》，启迪同学们应“给时光以生命”，切忌碌碌无为、虚度光阴。7班姜博闻同学条理清晰地向大家阐释“时间的价值”，并提出了具体时间规划的建议。2班魏修远同学讲到年轻一辈的个人奋斗，应与国家民族复兴之间建立紧密的联系。演讲中，他大步迈向台前，声音洪亮，情绪激昂。6班鞠达瑞同学以“韶华易逝，唯有燃烧自我，方能不负韶华”切入主题，赞叹年华的匆匆流逝、劝诫同学们珍惜当下，只争朝夕。8班李恺祺同学诙谐的语言和贴近生活的例子贯穿演讲，号召“我们应做时间的主人”。1班的李芊同学巧思奇想，选取了“看”这个视角，环顾自己身边的人和事、着眼现在与不远的将来，探讨时间与成长的内涵。3班宋飞同学以《生命谈》为主题，以生命全程的时间跨度和生命体验的维度来诠释自己对生命意义的理解。5班的孙梦涵同学，以低沉的嗓音述说着国史、校史中个人青春的奋斗与家国重任的担当的典范和榜样，激励大家树立远大理想、与家国共奋进！本次演讲活动使同学们深入思考时间、生命的意义和价值，立志高远，把家国理想和自己的青春梦想作为前进的方向和动力，不辜负美好的时光和年华！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学金帆合唱团2020新年音乐会隆重举行HappyNewYe
>>>




2019年12月24日，由东城区教委、东城区体育局共同主办的东城区“迎新杯”冬季长跑接力比赛在奥森公园举行。汇运动健儿以永争第一的精神奋勇拼搏，一举包揽了全部六个奖项的冠军，并获得优秀组织奖！发令枪响，运动员们冲出起跑线，比赛场面扣人心弦，角逐激烈，汇学子一次次率先冲过终点，将“初中女子组冠军”、“初中男子组冠军”、“高中女子组冠军”、“高中男子组冠军”、“初中团体冠军”、“高中团体冠军”悉数收入囊中！让我们向健儿们表示热烈祝贺！汇中学代表队名单：女初：初一年级：萧雅、钟佳莹、贾懿萱初二年级：王冠琳、栗歆怡、赵雅涵初三年级：高婧漪男初：初二年级：曲一帆、孙瑀泽、李帅萱、项偲翀初三年级：康志清、高宇志女高：高一年级：计雨辰、耿奕、王天怡、李昀晓高二年级：徐明好高三年级：马新鹭男高：高一年级：尚锦嵘、崔语乐、刘嘉祎、黄子涵高二年级：于天朗高三年级：毕靖瀚



>>>




“聚焦核心素养深化课堂改革”北京教科院基教研中心联合东城教研中心的“走进北京汇中学督导研讨”活动,于2019年12月12日成功举办。在市教研中心主任贾美华、副主任李卫东的带领下，东城区教委副主任孔庆亮、研修学院主任马福贵、副主任季茹等领导及87位市、区教研员莅临我校。活动以郭杰校长的致辞为序幕展开。致辞中郭校长向与会的领导、专家介绍了北京汇中学的历史发展、教研组建设，以及近年来包括中高考成绩、师生各级各类竞赛成绩等在内的教育教学成果。随后，领导、专家和教研组老师一起走进课堂，共计62位老师的课堂教学接受了专家的检验。课间操期间，体育教研员们还认真观看了我校体育组的创新安排——学生的跑操训练。听课之后，专家们在第一时间与授课教师进行了细致的交流。在下午的分组研讨会上，专家们对教师的展示课进行了精准的点评，继而又根据各教研组提出的议题和广大一线教师开展了深入的专题研讨。经过一天的考察交流，各学科专家对我校的教学予以了高度评价，如肯定语学科的教学能紧密结合学情，做到了从学生的实际出发；大量任务单、学习单的环节设计，为课堂教学提供有效支持的做法；中青年骨干教师研究教学的精准高效，为日常教学的改进提供高标准参照等；肯定了英语学科老中青教师紧跟教育改革大趋势，融核心素养于课堂教学当中，着力培养学生的思维能力和问题解决能力的一系列举措。通过专家的指导，老师们对学科核心素养以及学科育人功效有了更为深入的了解，数学教研组在围绕学科的教学理念、教学方法等与专家进行深入研讨后，对于如何进行教学设计，如何构建高效课堂，如何提升学生的实际获得都有了更为清晰的认识；物理学科在研讨后，明确了一堂好课的界定，即追求的不应是热闹，而应是学生课堂思维的张力等。针对新中高考改革带来的走班上课的变化，专家们也给予各学科以热忱、具体的指导和建议。一天的活动，老师们收获颇丰，达到了此次活动的预期效果。全体教师必将以此为新的起点，齐心聚力，深耕细作，务实求新，为了汇明天的辉煌继续努力奋进！



>>>




在2019年12月12日举办的东城区中小学德育工作会上，一部涵盖33个东城区爱国主义教育基地的《北京市东城区红色化教育地图》发布。地图展示了东城区确定的17家爱国主义教育基地和16家红色化教育基地。北京汇中学作为唯一的一所中学资源单位入选红色化教育基地。始建于1871年的北京汇中学，具有深厚的人积淀和历史传统，曾培养出彭雪枫、张克侠等老一辈无产阶级革命家，王大珩、王忠诚、林同炎等二十多位院士。在校园里，陈列有“革命英烈火炬纪念碑”、“三一八为国死义唐谢君纪念碑”、“彭雪枫将军雕像”等纪念物。参观校史馆，可观看汇师生当年参加“五四运动”、“一二九运动”、“抗美援朝运动”时留下的珍贵的历史照片。1997年，北京汇中学被命名为“东城区爱国主义教育基地”。在将近一百五十年的办学历史中，汇中学始终不曾放松对学生理想信念的培养教育。此次入选红色化教育地图，是对汇师生再一次的激励，我校将充分挖掘学校红色基因的教育载体功能，并进一步发挥辐射作用，使汇真正成为区域内学生的第二思政课堂、教师的教学研究基地和家庭的亲子活动场所。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2019年12月4日，第六个国家宪法日，一场别具特色的法治教育活动在北京汇中学隆重召开，暨北京市特级教师李婉华老师主持的北京市规划课题——“提升中学生法治意识的理论与教学实践研究”课题推进会。此次活动以“科研引领课堂教学，推进学科核心素养扎实落地”为主题，旨在增强宪法意识、弘扬宪法精神。同时，通过发挥名师工作室的引领、指导作用，着力培养中学道德与法治、高中思想政治课教师法治素养、提升教学能力、提高教研水平，着力打造高素质专业化法治教师培养和队伍，为建设法治中国贡献力量。光临本次活动现场的有东城区李婉华名师工作室理论导师北京师范大学教授李晓东、东城区教师研修中心党总支书记单志敏、常务副主任季茹、东城区法规科干部陈龙龙、北京汇中学校长郭杰、教科研主任胡迟及全区120多位历史政治教师。本次活动分为两个环节，第一环节是研究课展示，汇中学政治老师林溟、历史老师张亦为联手展示了一节高一政治历史综合课《法律为收入分配获得感保驾护航》，汇中学政治组刘立丹老师献上了一节初三复习课《弘扬宪法精神》，两节研究课共同聚焦“中学生法治意识”培养路径的探索。与会嘉宾纷纷走进课堂，感受精彩、分享经验、收获启示。第二环节是交流研讨。“师指一条路，烛照万里程”。各位领导专家齐聚一堂交流思想，分享智慧，提出很多独到见解，碰撞出闪亮的思维火花。研修中心政治教研员宫英杰老师激情洋溢，在此环节担当主持。汇中学郭杰校长在发言中充分表达了对此次法治教育活动的关注与支持，强调科研强校、科研兴校，并恳请各位领导和专家一如既往地对学校教育科研工作予以大力支持和帮助。汇中学教科研主任胡迟主任在发言中指出，“教而不研则浅，研而不教则空”。今天的活动对汇中学科研工作是一次契机、一个鞭策。学校的教科研工作能积极探索、大胆实践，与区教委、研修中心各位领导及专家长期以来的关注、引领和指导都是分不开的。随后，在热烈的掌声中，北京市特级教师、北京名师工作室主持人李婉华老师开始了主题发言，与大家分享了她对中学生法治意识教育的思考，总结了自开题以来的多项研究和实践成果，并提出接下来的课题研究内容。在发言的结尾，李婉华老师表达了自己的殷切希望——通过课题研究，推动教学实践，“为广大学生种下法治的种子，树立法治信仰，养成法治意识”，实现学科核心素养扎实落地。研修中心历史教研员刘玉群老师也妙语连珠，与老师们交流了她在学科融合方面的独到见解。北京师范大学李晓东教授进行专家点评，李教授的真知灼见引起了大家的深深思考。关于学科融合，李教授指出，历史为政治提供了厚度，政治为历史提供了深度，在课堂结构上要从综合出发、经过整合、追求融合。关于学生学科核心素养培养，李教授认为，我们面对的学生是不同的生命个体，所以要从学生已有的储备中调用生活经验和知识，坚持以人为本的出发点，才能真正有效地培养学科核心素养。最后，研修中心单志敏书记做总结发言。单书记强调了法治意识培养的重要意义，用“鲁班锁”的形象比喻，寄望于各个学科既要保持特色，又能形成合力，共同作用于学生学科核心素养的培育。单书记还真诚表达，研修中心愿意在科研引领、助推教师成长的工作中全心全意贡献力量，为教师的发展进步提供更多的机会和更广阔的空间。科研引领课堂教学，转变的是观念，积累的是经验，沉淀的是思想。课题研究夯实了常规教研，提升了学校教育科研的“软实力”，促进了教师的专业化成长。在科研引领下，教学之路将越走越宽！学科核心素养的培养会越做越实！汇中学政治组全体教师愿与全体同仁继续齐心聚力，以科研为引领，在法治教育实践中深耕细作，培养学生法治素养，筑牢根基，激活伟力，为培养合格的社会主义接班人而努力奋斗!



>>>




2019年12月10日，北京市中小学思想政治学科教育大会在北京汇中学隆重召开。此次大会由北京市教育委员会、北京教育科学研究院主办，东城区教育委员会、东城区教师研修中心协办，北京汇中学承办，以“守正创新铸魂育人——深化新时代中小学思想政治理论课改革创新”为主题，旨在总结深化中小学思想政治理论课改成果和工作方向，深入落实立德树人根本任务。教育部教材局副局长宋凌云，北京市教育委员会委员冯洪荣，国家教材委委员、北京师范大学学术委员会主任韩震，教育部基础教育课程改革专家委员成尚荣，中国基础教育质量监测协同创新中心副主任罗良，东城区教委主任周玉玲，东城区教师研修中心院长马福贵，北京市教委基教二处副处长马可，北京汇中学校长郭杰，北京汇中学党总支书记陈东，以及来自北京市教委政策法规处、基教一处、体卫艺处等相关处室领导出席活动。参加大会的还有各区分管中小学思想政治理论课教学工作的领导，各区基础教育主管科室的科长，中小学校长代表，北京教育科学研究院相关业务部门负责人，市区级道德与法治、思想政治教研员及骨干教师代表，以及来自河北、天津教科研部门的代表。大会由北京教科院副院长桑锦龙主持。本次活动通过主题大会和分论坛的形式立体呈现。北京市教委冯洪荣委员在致辞中既高度肯定了中小学思想政治理论课的教育意义和价值，又对北京市实施中小学思想政治理论课改革创新的途径与方向做出重要指引。简短而隆重的开幕式之后，三位发言人分别做了主旨报告。韩震主任首先围绕“教材，事关未来的大事”做了主旨报告。韩震主任指出，为了培养堪当民族复兴大任的时代新人，我们需要坚持中国特色社会主义教育发展道路，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。而在大中小学循序渐进、螺旋上升地开设思想政治理论课是其重要保障，教材是国家事权，我们需要完善教材编写，提升教材的育人功能。成尚荣委员随后围绕“用道德价值照亮课程”进行了主旨报告。成尚荣委员指出，道德和课程的关系非常紧密，一切课程都是道德课程，而道德课程的关键在于铸魂育人。罗良主任最后围绕“国家义务教育德育状况监测：实践探索与特色创新”进行了主旨报告。罗良主任通过一系列数据，呈现了当前国家义务教育德育状况的现状，并对我国德育状况监测的实践与其中创新之处进行了说明，并对我国德育状况监测的未来发展进行了展望。三个主旨报告振聋发聩，引人深思，教育部教材局副局长宋凌云最后进行了总结发言，指出新时代思想政治理论课对于立德树人、铸魂育人的重要作用，对北京市中小学思想政治理论课的改革创新提出了期望和要求。大会的第二个环节是分论坛交流。论坛一——“思想政治学科议题式教学的实践与思考”由北京市政治教研员刘媛老师主持。在议题式教学的课例展示之后，北京师范大学教授李晓东点评指出，议题式教学必须立意深远，各学段议题式教学也应该有所侧重。小学重在启蒙性教学，初中重在体验式教学，高中重在探究性教学，大学重在理论性教学。而教学如何聚焦素养？一要关注课堂呈现，基于学情实现学生真正的成长；二要从评价的角度，利用好思政课，培养学生的思维能力。论坛二——“义务教育道德与法治课程实践育人的北京探索”由胡玲老师主持。首先进行了一线教师的课例呈现，随后北京教育学院人与社会科学学院政法系副教授陈红进行了点评。陈红老师指出，开展社会实践是实施素质教育的关键环节，实践育人式的学习聚焦学科核心概念，让学生在有意义的学习实践中，培养素养，从而为学习真正发生创造条件。论坛三——“核心素养在义务教育道德与法治教学中的落实”由顾瑾玉老师主持。在课例展示之后，人民教育出版社综合科编辑室主任、国家统编《道德与法治》责任编辑富兵围绕小学道德与法治学科核心素养的框架要点、学业标准和教学实践研究进行了有针对性的指导。论坛四——主题是“法治教育专册的衔接研究与落实”。四位老师首先以我国的国家机构为内容进行了精彩的说课展示，随后中国政法大学法治政府研究院副教授曹鎏进行了点评，他从坚守教师传递法治理念的目标，授课方式的灵活以及注重中小学法治教育的衔接性等方面给予了充分肯定以及高度评价，并针对以下四个方面给予了指导，包括要处理好通识性和专业性的关系、抽象性与生动性的关系、主体与主导的关系、负能量与正能量的关系。北京市政治教研员金利老师做总结发言，指出要依据学生的年龄特点把握教学内容与观点的容量，实施有温度的教学。北京汇中学的红色基因代代相传，是独特的优势资源，值得反复深入挖掘和利用，此次承办北京市中小学思想政治学科教育大会，既能发挥厚重历史积淀的深厚意义，又能吸收新时代的养分，百年老校必将继承发扬深厚底蕴，在新时代焕发年轻活力。守正创新、铸魂育人，新时代的中小学思政课是坚持中国特色社会主义教育事业的一块高地，而办好思想政治理论课关键在教师。思政课教师一定会用坚定的政治修养引航学生，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人而不懈奋斗！



>>>




_12月11日，为响应教委综合素质培养、开展四个一活动号召，汇中学初一年级全体学生赴中国抗日战争纪念馆参观。迎着朝阳，佩戴着红领巾的小少先队员们迈着坚定的步伐进入宛平城城门。1945年8月14日，日本政府照会中、美、英、苏四国政府，接受《波茨坦公告》，无条件投降，标志着中国近代这场抵抗外辱的浩劫终于结束。我国把每年的9月3日作为“抗日战争胜利纪念日”，并建立抗战纪念馆，将这段历史永久地镌刻在每一代人的心里。_巍峨的宛平城楼和场馆建筑首先将学生们带入了一种肃穆的氛围当中。进入馆内的第一个环节，是学生们手拿学习资料和歌篇，坐在报告厅中学唱《长城谣》。在场馆老师的带领下，孩子们观看相关视频并朗读了歌词，厅内回荡着孩子们稚嫩而有力的歌声。这首歌婉转的旋律把它背后的故事印在了孩子们心中。_紧接着，各班学生进入场馆参观学习。随着讲解员的解说，孩子们认真浏览了抗战的珍贵照片和字，并仔细做笔记，怀着庄严肃穆的心情缅怀历史上那段令人热血沸腾的峥嵘岁月，也深刻体会到了我国军民十四年抗战的艰难。_最后，初一师生在抗战纪念馆门前广场上进行了庄严的纪念仪式。活动由初一6班王思原同学主持，初一7班学生代表杜可馨、初一2班班主任焦老师先后发言，“前事不忘，后事之师。牢记历史，是为了开创未来；不忘战争，是为了维护和平。”随后，由初一年级师生代表共同向先烈石碑敬献鲜花、鞠躬致敬。_这次活动，让孩子们了解到是先烈的流血和牺牲，才换来了我们现在安定的生活。“铭记历史，警示未来。”——同学们意识到了维护和平，自己重任在肩！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




天地为愁，草木凄悲。1937年12月13日，侵华日军攻占南京，制造了惨绝人寰的南京大屠杀惨案。尸横遍野，火光冲天。30万同胞惨遭杀戮。所有中华儿女，所有世界上爱好和平的人们，都永远无法忘记这些血雨腥风的日子。2019年12月13日，北京汇中学师生举行了南京大屠杀死难者国家公祭日仪式。全体师生为遇难同胞默哀，同时缅怀无数为抗战而牺牲的英烈们。周恩来总理曾说：“历史，可以原谅，但是不可忘却。”公祭仪式使师生凝聚民族意志，汲取前行的力量，我们不会忘记历史，我们会做世界和平的坚决倡导者和有力捍卫者！勿忘国耻，振兴中华，吾辈当自强！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2019年12月6日上午，新时代中小学党建实践创新研讨会在北京汇中学隆重举办。东城区委组织部副部长刘贤才，东城区委教工委书记刘藻，东城区教委主任周玉玲，东城区教委副主任尤娜，光明日报驻北京记者站副站长董城，电子科技大学公共管理硕士政府方导师、党建研究与管理学术委员会副主任刘仁富，两委机关科室领导，北京汇中学校长郭杰，北京汇中学党总支书记陈东以及来自全国各地近150名干部教师代表，参加了此次研讨会。研讨会上，北京汇中学刘慧、尹源、刘烁、朱周德龙四位青年教师代表朗诵了郭杰校长撰写的诗篇《许党报国，教书育人》。青年教师们激情洋溢地回顾了北京汇中学延绵百年的红色传承，阐释了北京汇中学勇担时代使命的精神内核，表达了青年教师践行"六个要求"的决心，传承汇红色基因，构建师生精神家园，许党报国教书育人的远大理想。北京汇中学德育校长助理洪京作了题为《承英雄鸿志，谱青春华章》的“英雄班”建设主题报告。他介绍了汇人崇尚英雄、学习英雄、争当英雄的主流价值取向，汇报了北京汇中学“英雄班”的基本情况，推广了北京汇中学“英雄班”建设的五大基本策略：学英雄敬英雄、传承英雄精神、缅怀英雄校友、不忘汇初心、发挥辐射作用。北京汇中学党总支书记陈东作了题为《初心从未改变》的主题报告。她从五四运动娓娓道来，梳理了近现代重大历史事件中一个个鲜活、生动、感人至深的汇故事，追问了一所学校何以能够培养出如此众多的国之栋梁，回答了一代代汇人的担当与坚守，强调了汇人许党报国、教书育人的不变初心，即不忘教育强国初心，牢记民族伟大复兴使命；不忘教育为民初心，牢记创造美好生活使命；不忘立德树人初心，牢记培养可靠接班人使命。会后，刘贤才副部长与刘藻书记来到汇中学党建活动室进行调研，对如何利用好活动室，充分发挥党建引领作用，以及未来校史馆的筹建工作，提出了建设性的意见和建议。最后，全体与会人员一起祭奠缅怀了为国捐躯的唐谢二君和彭雪枫将军。此次研讨会上，北京汇中学生动、立体地向与会干部教师呈现了教育基层党建实践的鲜活案例。未来，北京汇中学将不断创新实践“教育供给侧改革”，进一步落实“少说教，多体验；少强加，多浸润”原则；传承汇英雄鸿志，不忘汇育人初心，培育更多符合新时代要求的国之栋梁。



>>>




在刚刚结束的第33届中国化学奥林匹克（决赛）暨冬令营中，北京汇中学高三年级姜广源、黄何两位同学双双收获金牌，并以非常优异的成绩入选国家集训队！现在两名同学均已保送至北京大学。据悉，国家集训队员（预备国际化学奥赛的选拔）全国共计50人，本届北京队尤其出色，共计6人入选，其中我校贡献两人，为北京各校最多，这是东城区学生首次入选化学奥赛国家集训队！让我们向这两位同学表示最热烈的祝贺！



>>>




为全面贯彻落实关于宪法学习宣传教育的系列重要指示精神，2019年12月4日，北京汇中学组织全体师生开展宪法晨读活动，并通过展板宣传、观看视频、网络学习等活动加强师生对宪法的理解和认识。学校高度重视此次活动，在宪法日，全校2000余名师生共同学宪法、读宪法、感受宪法尊严。宪法是国家的根本大法，具有最高法律效力，是制定其他法律的依据，一切法律、法规都不得同宪法相抵触。同学们表示：通过一系列学习活动，充分认识到宪法是保持国家统一、民族团结、经济发展、社会进步和长治久安的法律基础，以后一定要自觉依照宪法行使权利、履行义务。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




“绳”采飞扬凝心聚力——记北京汇中学高二年级冬季跳长绳比赛为丰富学生课余化生活，培养学生冬季健身运动习惯，充分展示高二各班集体风采，增强班集体凝聚力，我校高二年级于2019年11月26日举办了冬季跳长绳比赛。跳长绳比赛不仅锻炼同学们的身体协调性、耐力，更是对成员默契程度和团队精神支持的考验，只有平时勤于锻炼和配合的班集体才能在比赛中获得值得骄傲的成绩。本次跳长绳比赛为计时赛。每个班级派出A、B两组，共计32人。每组参赛队员在三分钟时间内按跳绳数量进行班级累计。随着体育老师的一声哨响，长绳在摇绳同学的奋力摇动下上下飞舞，所有参赛队员看准时机，不间断地从翻飞的大绳中跃过。同学们身轻如燕、行云流水般完美地进行着表演。一位队员的脚刚刚落地，另一位队员又马上跳起、跃过，动作迅捷利落。比赛中间，有的同学不小心踩到了长绳，甚至被绳子绊倒，但他们并没有放弃，而是保持沉着冷静，迅速调整心态继续投入比赛。在场边观赛的同学不时发出加油的呐喊声和赞叹声。经过激烈的角逐，高二8班获得高二年级跳长绳比赛冠军，3班、1班分获第二名和第三名。本次比赛激发了同学们对冬季健身运动的热情，也充分调动了同学们参与集体活动的积极性和创造性，展现了团结向上的良好风貌。活动中，同学们增强了互信和友善，培养了协作精神。同学们的欢声笑语、加油欢呼为冬季校园带来了蓬勃朝气。



>>>




从“三味书屋”到“百草园”——记初一年级综合社会实践活动2019年11月8日，北京汇中学初一年级全体学生赴南宫地热博物馆开展综合社会实践活动。寒冷的天气不能驱散孩子们体验和学习的热情：徜徉在地热科普展览中心的回廊，随处可见孩子们三五成群，手拿笔、本，观测并记录数据；另一边，蝴蝶园和植物园里多种多样的植物和昆虫吸引着孩子们的注意力：瞧，独角仙的玻璃罩上映着孩子们求知的面庞；蝴蝶标本墙边，几个女生正低声讨论，细数每种蝴蝶翅膀上的图案和纹路。自然博物场馆中栩栩如生的动物标本让孩子们有身临其境的感觉，在娱乐中普及环保知识，体会时光如梭，激发孩子们保护动物的责任心和使命感；除此之外，孩子们还可以在鹦鹉园中和鹦鹉来一次零距离接触，别有一番滋味！通过这次活动，初一的小同学们在学中玩，玩中学，渡过了快乐而有意义的一天。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




今年11月是全国第29个消防月。20日中午，汇中学党政工联合对全校教师办公室进行了消防安全及卫生检查，这也是汇中学9月开学回迁以来的第一次检查。检查小组认真检查了教师办公楼、行政办公楼、实验楼、国际部等各办公室。办公室多数清洁整齐，老师们也具备消防安全的意识，但是在检查中也发现了一些消防安全隐患，对相应人员进行提醒并限期整改。



>>>




耕读有道 后稷有人         学农纪实         秋，是金色的季节，是收获的季节。在这金秋十月，北京汇中学初二年级400多名师生共同来到中国农机院北京农机试验站，展开了为期一周的学农实践活动。晨兴理荒秽，带月荷锄归。同学们离开了城市的喧嚣与繁华，回归最质朴的田园生活。2019年10月27日下午，我们到达了学农基地，举行了隆重的开营仪式。随后在学农班主任的带领下，同学们参观了整个学农基地。广阔无垠的基地、干净整洁的宿舍、空气中自然的芳香以及丰富多彩的课程让同学们对未来一周的学习与生活充满了期待。朝霞似锦,微风袭来,伴随着一声声鸡鸣和嘹亮的口号声，同学们在早锻炼中开始了学农生活。走进农业艺术——DIY创意微景观、纺线织布、制作唇膏香皂、扎染、制作植物精油、陶泥手工、做花灯。同学们先是在教室中学习理论知识，将多学科知识融会贯通并结合到农业生产中，从而优化知识结构，培养学科素养。随后进行实操，在实践中感悟理论知识。走进田间——收棉花、作物收获、翻地整地、菜苗移植。同学们走出教室，走进田间，收棉花、挖红薯、摘蔬菜，他们体会到了农耕的辛劳，一张张笑脸上也洋溢着丰收的喜悦。走进厨房——亚麻籽油、传统豆腐制作、蒸馒头、饼干制作、包饺子、手擀面、压饸饹。同学们小组合作，有序分工，一起制作了各种各样美味的食物。      非物质化遗产——造纸术、剪纸、柳编、油纸伞。非物质化遗产是人类社会发展过程中智慧结晶的保护。非遗项目的学习，使同学们产生了民族化认同感，感受到了中华民族的化和创造力。在这一周的学农实践中，初二的同学们心怀“智仁勇”校训，体现了汇学子的高素质。他们在集体生活中提高了自理能力与合作精神，在理论课中学习了农业知识，在劳作中切身体会到了“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰”。学农的时光有限，但学农中焕发的青春活力、收获的同窗友谊、涌现的创新智慧、磨练出的意志品质，将继续指引着汇学子砥砺前行。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2019年10月29日下午，北京汇中学50余名党员和教师在党总支书记陈东同志的带领下，赴北京朝阳体育中心参观“庆祝中华人民共和国成立70周年主题彩车”展览。展会上展出了在庆祝中华人民共和国成立70周年大会群众游行活动中精彩亮相的“乡村振兴”、“民族团结”、“中华化”、“绿水青山”、“不忘初心”、“祖国万岁”等20余组彩车。现场志愿者全程为参观教师导览，生动的讲解让同志们更深入地了解了每部彩车的设计寓意，一辆辆彩车的解读带领大家共同回顾中华人民共和国成立、推进改革开放和中国特色社会主义事业、中国特色社会主义事业进入新时代的历史进程。此次参观“国庆游行主题彩车”活动，不仅帮助大家重温经典，回顾盛景,直观感受国庆主题彩车的风采和魅力，同时也扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育活动走深走实。参观结束后教师们纷纷表示：这是一次生动鲜活的“不忘初心、牢记使命”学习活动。在今后的工作中，大家将更坚定理想信念，扎实做好本职工作，把满腔的爱国热情转化为立足岗位、奋力拼搏的强大动力，为立德树人的教育事业做出应有的贡献。



>>>




金秋十月，正值新中国70华诞，适逢北京汇中学民盟支部换届之际，为增强盟友凝聚力，汇民盟支部特组织了一次环龙潭湖寻秋活动。10月22日下午，天气晴和，汇民盟支部新任主委于敏霞、前任主委楚竹林、盟员李宝萍、柳京姬、赵光等一起健步到龙潭湖公园。为国庆准备的双鱼大型花卉装饰作品依然鲜活茂盛，大家在作品前合影留念。走进西北门，几株高大的白腊树便用稠密的金色树叶吸引了大家的视线，告诉我们秋天来了；山石上色彩浓郁的红叶，可以媲美香山的层林尽染。在小巧美丽的龙潭湖，盟员们参观了时传祥纪念馆，重温这位上个世纪劳动模范平凡人生里不平凡的奉献精神。时传祥“宁可一人脏换来万家净”，在平凡的岗位上做出不平凡的业绩，受到了党和国家领导人的接见。参观结束，楚竹林老师代表盟员留言：“劳动最光荣 向时师傅学习！”在龙潭湖东侧，有勇救落水学生而牺牲的革命烈士田继跃、高云涛纪念碑；有孙敬修讲故事汉白玉群雕。孙敬修曾是北京汇第一小学教师，说来还是我们汇中学的校友呢，在这里看到他的雕像非常亲切，耳边似乎响起“小朋友们，你们好啊……”书法篆刻的龙字碑林也给大家留下深刻印象，大家在这里感受到中国化的博大精深。龙潭湖公园里还有一处必看的人场所：袁督师庙。袁崇焕是明末抗击后金的著名爱国将领，后遭人陷害，被崇祯帝磔刑于菜市口，其部下佘姓义士深夜盗回尸首，葬于今广渠门内广东义园，并世代为其守墓。袁崇焕的庙在龙潭湖公园，墓和祠在东花市斜街，故居在广东东莞，辽宁兴城也有袁崇焕纪念馆。如果对这位英雄感兴趣，可到这些地方走一走，这叫历史化旅游。在袁崇焕庙西侧有两株高大的法国梧桐树——中法友谊树。法国巴黎大区伊西市与东城区早在1997年即建立了友好合作关系，1999年汇中学与伊西市尤尼斯库中学建立友好校关系，开启了两校间青少年隔年互访交流活动。2007年为纪念两区建立友好关系十周年，特在龙潭湖种植两棵梧桐树，自此法国师生每到北京必到这里拜谒。盟员们一起结伴深度游览龙潭湖，锻炼身体，放松心情，陶冶情操，更在思维的碰撞中互相学习。有意义的活动，可以增强盟友的内在活力和凝聚力。今后我们还会多组织这样的活动，始终保持汇民盟支部的活力与先进性。



>>>




2019年10月22日，北京汇中学第二十三届艺术节开幕式艺汇演在实验楼报告厅隆重举行。校长助理洪京、德育主任穆芸、团委书记解筱飔和初一、高一师生代表观看演出。舞台上，每一个怀揣青春梦想的汇学子用歌声、琴声、舞姿展现他们的艺术才华。钢琴、小提琴、萨克斯、古琴、古筝、舞蹈、声乐先后登场，精彩亮相。《月光》《外婆的澎湖湾》《春江花月夜》《渔舟唱晚》《九儿》等经典旋律不绝于耳，场下观众赞不绝口，掌声不断。本届艺术节开幕式艺汇演为全校性后续艺术活动的顺利开展奏响了序曲，储备了中坚力量。通过实践演出给学生创建了难得的展示平台，提高了学生的音乐审美素养和实践表现能力，深化了学生对于舞台表演艺术的认知。在彩排节目的过程中，学校艺术教育团队也更加清晰掌握学生现有艺术素养程度，为今后能够开展切实提高学生能力的艺术教育工作提供了有效依据，做到学生成长有档案、活动开展有保障。未来，多才多艺的汇学子，将在学校搭建的更广阔平台上历练成长，在汇全人教育思想的指导下，在学校大美育观的引领下，将金帆为龙头的汇艺术教育工作推向新的高度，让艺术伴随学生的成长，用音乐滋养孩子的心灵。



>>>




第三十三届中国化学奥林匹克（初赛）及省队选拔赛分别于2019年9月7日和10月8日在北京四中、北京师范大学举行。我校黄何、姜广源两名同学双双以优异的成绩获得全国初赛一等奖并入选北京代表队（共13人），并将于2019年11月28日参加在郑州大学举办的第三十三届中国化学奥林匹克（决赛）暨冬令营。预祝他们再接再厉，在决赛中取得优异成绩！



>>>




为深入探究学生发展核心素养的策略与途径，由北京市基教研中心物理室主办，北京汇中学承办，东城张国名师工作室和东城区教师研修中心物理教研室协办的以“展现物理情境，提升思维能力，践行核心素养”为主题的初、高中物理课堂教学研讨会于2019年10月16日在北京汇中学如期举行。出席研讨会的嘉宾有高考命题专家、首都师范大学郑鹉教授，北京市物理教学研究会副理事长、首都师范大学续佩君教授，东城张国名师工作室理论导师、北京师范大学博士研究生导师李春密教授，首都师范大学硕士研究生导师卢慕稚副教授，北京市物理教学研究会副理事长、北京教科院基教研中心李子恒书记，北京教科院基教研中心物理室主任、特级教师秦晓老师和北京教科院基教研中心高级教师张玉峰博士。北京汇中学郭杰校长出席活动并讲话。此外，东城张国名师工作室及北京市的物理教师约300人参与了此次活动。研讨会由北京汇中学正高级教师、特级教师张国老师主持。本次活动中，北京汇中学的夏维宏、李涛、孔祥昱、王斯宇、靳萱共五位老师以及北京市第五中分校的吴立东老师，在各位专家的引领指导下，围绕研讨会主题“展现物理情境，提升思维能力，践行核心素养”，精心设计、倾力打磨，共同推出六节研究课。高一，孔祥昱老师通过自制弹簧测力计这一学生活动出发，引发学生对《弹簧弹力》的学习。在各种软硬弹簧的体验中，提出劲度系数的概念；利用传感器演示胡克定律，让学生在实验中直观感受弹性限度的概念。注重概念的生成，注重实验的直观，是体验式教学的一大尝试。高二，夏维宏老师鼓励学生自主学习《磁场对运动电荷的作用力》，注重引导学生透过宏观现象思考微观本质，认识微观带电粒子所受磁场力与宏观电流所受磁场力之间的联系，通过层层递进的猜想、推理和实验验证，激发学生的求知欲和好奇心，提升学生的科学思维能力和自主学习意识。高三，王斯宇老师用轻松幽默的语言，带领学生构建《功能关系》的知识框架图，提炼升华能量的相关概念和规律。精细化的演示稿，将物理情境清晰地展现给学生，帮助学生找出深潜于物理规律中的逻辑，引导学生对概念的理解和深度思考，提升学生的思维能力。初三，李涛老师深入探究了《滑动变阻器在电路中的调节与选择》，总结提炼了解决实际问题的方法：提出问题，建立模型，确定因、自变量，设计实验，进行探究，分析结果，得出结论，提高了学生分析、解决实际问题的能力，增强了学生学好物理的信心。初三，靳萱老师立足初中生的认知水平，《电能电功》一节从研究电能“从哪里来，到哪里去”，过渡到“怎么来，怎么去”，从能量转化的角度认识电能，重构能量观念。借助手机快充等真实性问题，贯彻“从生活走向物理，从物理走向社会”的理念；通过类比、实验探究等方式，引导学生构建电功概念。初二，吴立东老师从真实的生活情境和问题出发，围绕要解决的问题展开《密度》一节的教学。通过发现问题，形成观点，构建模型，寻找证据，科学推理，形成并逐渐深化对密度概念的认识，让学生切身经历完整的思维过程，以达到发展思维的目的。课后，按照高中分会场和初中分会场，指导教师专家组依次做了高屋建瓴的点评，给予本次活动高度评价。点评指出，授课老师普遍关注学段衔接和单元衔接，用大的物理观念去认识教学内容，围绕科学思维的发展去整合教学内容，知识结构化可丰富学生看问题的视角，促进学生认知上的发展；授课老师在教学过程中都能将实际情境转化成物理问题，在解决问题的过程中渗透解决问题的方法，课堂教学尊重学生的认知，以学生为中心，让学生切身探索新知、认识新知。强调板书呈现知识建构的过程，是知识的脉络图、结构图；强调物理教学要重视情境体验、重视实验探究；授课老师的教学目标科学合理，教学环节由浅入深，学生活动充分，受到与会专家、老师们的一致好评，充分地体现了“展现物理情境，提升思维能力，践行核心素养”的主题。最后，北京市教科院基教研中心物理室主任秦晓做了总结发言，给全市物理教师提出了新的目标和更高的要求。课前，指导教师专家组及东城教研员等多人多次来到北京汇中学，和物理组的老师们一起集体备课，研讨，磨课，专家组充分发挥了高端引领作用。老师们在备课和研讨时，非常珍惜专家组的指导，力争核心结论都由学生充分思考后自己得出，力争每节课的教学内容和思维过程都能在教师板书和学生笔记中完整呈现出来；力争课堂教学能给学生留下一些终生难忘的关键能力和创新思维方法；力争都能从实际情境中转化生成问题，在质疑、论证和运用、迁移中践行核心素养。此次活动给北京汇中学物理组向全市展示的机会，同时也为北京汇中学物理组与其他兄弟学校的同行们提供了相互学习交流的机会。通过总结和反思，提炼和升华，将获得实证的思路和方法落实到平时每一节课的教学中去。



>>>




难忘的经历 幸福的回忆2019年10月21日上午，北京汇中学举行参加国庆阅兵合唱人员表彰仪式。校长助理洪京、团委书记解筱飔、金帆合唱团指挥刘莉老师为受表彰个人颁发证书。此次表彰仪式，旨在深入学习习主席在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的重要讲话以及总结参与国庆合唱学子的成功经验和胜利成果，号召全校师生以他们为榜样、继续保持和发扬“不断进取、超越自我”的精神。高度重视精心备战在四月下旬接到这个光荣的任务后，校领导高度重视。郭杰校长亲自挂帅，严格挑选参与任务的老师，多次组织签订过保密协议的教师开会、学习，进行严格的保密工作培训。接到任务的老师各司其职，开展了各项准备工作，每一个环节都由洪京校长助理亲自把关。学校从金帆合唱团初中团中严格挑选了37名政治过硬、形象好、歌声优美的合唱团员，由党总支陈东书记亲自为37名学生和家长进行动员和保密教育，为活动的顺利开展打下了良好的基础。音美教研组两位经验丰富的资深区级骨干郭远老师和刘莉老师担任歌曲的教唱、艺术指导，并亲自带队跟随每次假期集训。刘莉老师从始至终参加了所有的排练和演练，并最终代表汇教师站上了天安门广场的舞台。学校办公室张子锰老师更是在关键时刻受命，加入合唱团管理团队。保卫干部朱周德龙老师、总务副主任李锡勇老师都奉献了整个暑假的休息时间，不分昼夜，照顾好每一位参加训练的师生。不畏酷暑严格训练七月初，期末考试结束后，合唱团便开始了18首歌曲的排练。同学们放弃了假期旅行和课程，每天坚持到学校进行3个小时的训练，其中包括两个小时的合唱训练和一个小时的体能训练。为了适应广场合唱的特点，合唱团加强了声音力度和弹性的训练。为了适应活动当天的体能要求，两个小时的合唱训练全部是站立演唱。此外，大家还要到操场上进行一个小时的体能训练，如站立、跑步、平板支撑等。经过了一个月的训练，同学们的演唱水平和体能情况都得到了大幅度的提高。千人合唱和军人风采带来的震撼从七月下旬开始，合唱团走出校门，开始了合练。首先是十所中学的合练，在合练中同学们第一次感受到集体的力量和合唱的魅力。四百多名中学生齐聚三十五中音乐厅，让同学们第一次感到歌声如此震撼。经过三天的训练和各校展示，同学们的演唱水平和合作能力得到了进一步的提升。在中国传媒大学和北京建筑大学的合练中，同学们更是被大学生的歌声所感动，初次感受了千人合唱的魅力。更大的震撼来自于军人的风采，当同学们第一次来到联合军乐团驻地的时候，就被部队庄严、神圣的气氛所感染。当军乐团的战士们拿着乐器整齐地站在合唱团前面的时候，孩子们兴奋地尖叫起来，演唱得更加带劲儿。这几次合练全都是在室外的操场上进行的。烈日下，同学们的脸已被烤红，衣服已经全部湿透，但是没有一位同学叫苦叫累，对18首歌曲也越来越有感情，每次在大巴车上休息的时候，同学们都会自发地模仿着军乐团指挥的动作，边指挥边演唱，经过一天的艰苦训练后，在回程的路上依然歌声不断，大家已经彻底地爱上了这些歌曲。2019年的暑假就这样在歌声、汗水和不断的震撼中结束了。任务繁重和伤病困扰的九月进入九月，同学们的任务更加繁重，学校已经开学，同时我们的训练任务也到了更加紧张和艰苦的时候。9月初，同学们连续两天走进了向往已久的阅兵村。这两次的集合时间都是在凌晨两点钟，顶着满天星斗，睡眼朦胧的同学们进入了阅兵村。秋日的早晨已经寒意逼人，穿着短袖训练服的同学们一下车就打起了寒战。而太阳出来后炎热程度又不亚于盛夏，同学们便是满头大汗。但同学们看到一个个军人方阵迈着整齐的步伐走过眼前时，立刻忘记了困倦与劳累，为眼前的一幕幕场景所震撼。当一辆辆满载现代化武器的装甲车驶过的时候，同学们再一次为祖国的强大而自豪！游行队伍的首次亮相也让同学们感受到了其他方阵的辛苦和热情，在各种力量的感召下同学们唱得更加动情和自豪。让大家更加难忘的是两次在天安门广场的全要素彻夜演练。严格的换车程序和安检让同学们感受到了本次活动的庄严。正式的演练在夜里十二点半开始，平时早已进入梦乡的同学们此刻要庄严地站在天安门广场上纵情歌唱。承担此次表演任务的绝大多数同学还承担了930国家烈士纪念日敬献花篮仪式的献唱和献花任务，在九月份也要有三次到天安门广场合练的任务，而且都是在夜间进行。在这样高强度的训练中，有的孩子病倒了，发烧、流鼻涕、咳嗽，但是没有同学耽误训练，大家带病坚持、毫不懈怠。9月30号上午，北京汇中学金帆合唱团初中团的同学们圆满完成了敬献花篮仪式的任务，为人民英雄献唱了《我们是共产主义接班人》，跟随党和国家领导人走向人民英雄纪念碑，为人民英雄敬献鲜花。几个小时后，同学们将再次集结、出发，迎接更加光荣、伟大的任务。不忘初心不辱使命神圣、庄严的时刻终于到来，2019年10月1日凌晨四点，同学们再次到学校集结，换上鲜艳的演出服装，大家异常兴奋。上午十点整，当庄严的国歌响起的时候，我们心潮澎拜，激动万分。接受祖国检阅的时刻终于来到了，我们怀着坚定的信念唱响了《请你检阅》。“今天是你的生日，我的中国……”上午十一时三十分随着清脆、稚嫩的童声在广场上响起，三千名由大、中、小学生组成的广场合唱团以纯人声的形式唱响了“我们祝福你的生日，我的中国……”！歌声响彻云霄、震撼世界！接下来，18首歌曲依次演唱，越唱越动情，最后一首《歌唱祖国》将庆典活动推向了高潮，当漫天鸽子和气球在头顶上空飞过的时候，那种感觉真是无以言表！庆祝大会圆满结束，北京汇中学点位上的39名师生没有人晕倒、没有人出现意外状况，演唱过程中饱含深情、歌声响亮！我们不辱使命，顺利完成了广场合唱的任务。当主持人宣布“大会结束”的时候，乐队停止了演奏，但是同学们自发地演唱起了《歌唱祖国》，激动的心情久久不能平静！在回程的路上，孩子们在大巴车上一首接一首地唱，不时地与街上的群众挥手致意。有了这样的爱国情怀，相信这些同学将来一定会成为国家的栋梁！回忆与怀念活动结束了，留下的是满满的回忆和收获。训练过程中的每一个瞬间，每一位共同训练的学生和老师，都会留在美好的记忆中。怀念手台中传出的每一个指令，好想再回答一次“汇中学收到、汇中学登车完毕、汇中学已出发、汇中学已到达表演点位、汇中学已安全返校”！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2019年10月16日，在这绚丽多彩的金秋时节，北京汇中学初一年级的全体同学在北京汇中学开展少年先锋队暨少年团校成立大会，在飘扬的队旗前面再一次庄严地戴上红领巾，建立起中学时代的少先队组织。北京汇中学德育主任穆芸、团委书记解筱飔、年级组长周平出席本次活动。庄严的出旗仪式之后，伴随着同学们坚定而嘹亮的朗诵声，我们“在建队日将手再一次举过头顶，向祖国宣誓，我们的未来，九霄腾飞！”团委书记解筱飔宣布北京汇中学初一年级少年先锋队建队暨少年先锋团校成立的决定以及少先队大队辅导员、中队辅导员和大队委员会名单并颁发聘书。大队委们为全体中队辅导员戴上鲜艳的红领巾；各位中队辅导员将队徽转交到各位中队长的手上。随即，全体同学在大队长的带领下进行庄严的宣誓。中队辅导员贺冬梅老师，鼓励同学们要坚持品德为先，勇于创造，虚心接受批评和帮助并希望同学们应秉承“智、仁、勇”的校训并努力将其赋予新的时代含义。在仪式期间，年级组长周平老师颁布了初一年级日常行为规范的获奖班级，并嘱托同学们不忘坚定理想信念的同时，要从日常小事做起。最后，穆芸主任激励同学们以杰出校友为榜样，投身民族的复兴，肩负起对祖国、对人民、对家庭、对自己的历史责任。对辅导员们提出新的希冀，希望辅导员们一如既往，把青春和智慧，无私无悔地倾注在他们身上，做他们的朋友和引路人。建队仪式在响亮的少先队队歌中结束。



>>>




2019年10月11-13日，全国体育传统项目学校联赛游泳比赛在安徽省黄山市游泳馆隆重举行。本次比赛由国家体育总局青少年体育司、国家体育总局游泳运动管理中心、中国游泳协会、中国中学生体育协会主办，安徽省田径游泳运动管理中心、安徽省青少年体育联合会、黄山市体育局、黄山新奥体育发展有限公司、黄山市一体青少年体育俱乐部承办。来自全国14省市40所体育传统学校的544名运动员参与角逐。我校共派出十二名初高中学生参加本次比赛。经过三天的激烈比拼，共有十人达到一级运动员标准，两人达到二级标准。具体成绩如下：初中组蔡喻洋：200自第三名、100自第四名、200混第四名高婧漪：200自第五名、200仰第五名、200混第七名高中组侯悦严：100蝶第二名、50蝶第五名金晟萱：200蛙第五名、200混第七名佟楠：50蛙第五名、100蛙第七名刘司伦：100仰第四名、200仰第五名顾正宇：200混第四名龚智鑫：200蝶第五名宫天厚：200混第五名



>>>




2019年9月17日下午，北京汇中学初中英语教研组举行了北京教育学会十三五课题“初中生英语学习中调控策略培养的实践研究”的结题会。北京教育学院外语与国际教育学院副院长李宝荣教授、全国核心期刊《中小学英语教学》主编赵东亮老师、北京市景山学校英语特级教师蔡琼老师、北京汇中学主管教学的李红艳校长助理和课题组老师共同出席了结题会，会议由教科研室胡迟主任主持。首先，课题负责人、北京汇中学初中英语教研组长向东方老师就课题研究目标、课题研究措施、课题实施效果及反思做了结题总体汇报。向老师带领课题组全体老师结合多年的教学经验，确立了课题研究目标：探索培养初中学生英语学习的调控策略，尤其是规划、反思和评价策略的有效方法。在三年的研究过程中，课题组梳理和建构了培养初中学生英语学习调控策略的有效工具如：学法指导微课集、学法反思思维导图；有效途径如：学生发展个案解析、学法分享会等。这种精耕细作的研究方式提升了教师的研究能力、学生的学习品质，也形成了一种师生共学的教学相长机制，取得了丰硕成果：老师们针对研究主题撰写的相关的赛课、课例和论获得了国家、市区级的奖励。接着，课题主要成员赵薇薇老师做了主题为“以笔记为载体培养和发展学生的规划、评价与反思能力”的课题研究报告。赵薇薇老师就过去三年里的教学实验研究做了详细的回顾和梳理，总结了以学生为中心，促进英语学习能力提升、方法改进的研究过程、成果及反思。她对整个实践过程的三个阶段：初一养成阶段；初二持续发展；初三优化提升做了翔实的汇报；展示了学生的作品、老师的思考和调整。最后赵老师还用新高一调控策略问卷的结果来说明了初中英语学法指导的实效性，非常具有说服力。随后三位专家对课题研究意义、过程、方法、成果及问题做了细致的点评，提出了中肯的意见和建议。赵东亮老师说，向老师及其团队在开展课题过程中所采取方法和活动，不仅有效提高了初中学生英语学习能力和成绩，更难能可贵的是，教师在引导学生进行规划和反思的过程中提升了他们的自主意识和自信心，对学生终身发展的意义重大。他认为课题研究过程扎实，成果丰硕，具有汇化特色，并对其他学校发挥了很好的示范作用。李宝荣教授一直关注课题的研究过程。她说，从课题研究角度看，研究目标和成效匹配程度很高，是一项非常成功的研究。她鼓励大家在已有的研究成果基础上，分类梳理课题实施对学生的发展、老师的发展和课程建设的影响，进行更加深入的研究。蔡琼老师说，课题完美地实现了在课堂中落实教学理论和理念，回归了教育是教人做人做事、培养人的初衷，体现了立德树人的教育理念。她认为，课题组老师们的研究，使学生具备了应对新情况的能力。最后，李红艳校长助理代表学校发言。她首先感谢专家们对课题组以及汇的支持，并结合自己亲自参与学法交流活动的经历肯定了课题与教学紧密结合的重要价值。她还强调，课题研究的成果不仅仅是给学生提供了方法与资源，对于青年教师的成长也起着至关重要的作用。中学教师结合教育教学实际需求和发展趋势开展教育科学研究是一件艰难而富有意义的事情。它促进了我们老师深耕教研，厚植课堂，使师生双向成长获益。在过去的三年里，课题负责人向东方老师带领课题组全体老师开展了务实的研究，改善了学生的英语学习策略，提升了学生的英语学习能力，取得了可喜的成果，起到了很好的示范作用。未来我们将更加努力，立足学科发展，立足课堂教学，扩大科研成果，加强学科教学研究，提升教学品质，实现全面育人的宗旨。



>>>




2019秋季运动会2019年10月8日，北京汇中学、北京汇实验中学、北京汇中学朝阳学校田径运动会在天坛体育中心隆重召开。本次运动会不仅是北京汇中学结束六年周转搬回培新街后的第一届运动会，也是北京汇中学朝阳学校的首届运动会，此次运动会的召开可谓我校一座新的里程碑。东城区教委副主任段勇、体卫科科长罗晓辉等领导出席运动会。段勇主任为百米决赛发令晴空万里，秋高气爽，熟悉的体育场中，十一个竞赛项目和首次加入的游戏项目火热进行。来自三校的千余名学生参加了比赛，另有近百名学生和老师参与了裁判工作。环绕田径场的观赛区上座无虚席，同学们的加油呐喊声响彻整个赛场。在本届运动会上，有5人打破运动会纪录。坚毅的眼神，滑落的汗水和矫健身姿构成了同学们奋勇拼搏的参赛画面，体现出我校运动健儿们更快、更高、更强的拼搏精神，正是这样，我校的记录被逐年刷新。运动场不仅是表现学生运动才能的场所，也是班级体育化展示的阵地。入场式上，71个班级根据不同的年级主题尽情展示着各自具有独特风格的班级化，体现了汇学子高水平的综合素质。运动会的最后一个项目是老师们以年级组为单位进行的8X50米接力赛。学生们在看台上为自己的老师们加油鼓气，而老师们把学生的热情转换为脚下的动力飞奔向前。在繁忙的教育教学工作之余，老师们变身为运动健将，为本次运动会画上点睛之笔。此次运动会上，师生赛出了水平，赛出了风采，更诠释了“增进身体健康”这一汇全人教育理念中的重要内容。



>>>




喜迎国庆今天是伟大祖国的七十华诞，在欢庆的现场，有一群来自北京汇中学的学生，自豪地站在合唱队列中，他们在向全世界展现中国少年的青春风采。这一刻将成为每个学生一生的璀璨记忆，成为参与合唱活动的每一位汇人的光荣。一次合唱活动，就是一节生动的爱国主义教育课。近半年的时间里，学校各部门通力协作、紧密配合。德育副校长亲自带队，并参与点位训练和彩排，担任歌曲教唱和艺术指导的两位音乐骨干教师，陪伴着学生们经历每一次假期集训。学校办公室老师在关键时刻受命，加入管理团队。金帆合唱团初中团的孩子们，更是在艰辛而快乐的排练中，学会相互理解与支持，感受旋律带来的美好，体会歌声中对祖国的真挚情感，爱国主义情怀在活动中得到升华。少年是祖国的明天和希望，要有爱国之志，更要有报国之行，汇学子将继续发扬锐意进取、自强不息的精神，努力成为国家栋梁。祝愿我们伟大祖国永远繁荣昌盛！北京汇中学2019.10.1{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




9月30日是国家设立的烈士纪念日，在庆祝中华人民共和国成立70周年之际，向人民英雄敬献花篮仪式30日上午在天安门广场隆重举行。北京汇中学金帆合唱团初中团的同学们光荣的参加了此次活动，并在活动中献唱。“我们是共产主义接班人，继承革命先辈的光荣传统……”在向为中国人民解放事业和共和国建设事业英勇献身的烈士默哀之后，汇中学合唱团的同学们与在场的300多名少年儿童一起，手持鲜花，面向人民英雄纪念碑高唱《我们是共产主义接班人》，并致少先队队礼。随后，同学们缓步走向纪念碑，献上了手中的鲜花，深切缅怀革命先烈，追忆他们的丰功伟绩，寄托我们的哀思。汇中学是一所有着光荣革命传统的百年老校，曾经涌现出彭雪枫、张克侠、张学思等众多可歌可泣的英雄人物，他们为民族的独立与富强身先士卒，挺立潮头。他们的事迹薪火相传，激励着无数汇学子为祖国的繁荣而奋斗不止。"一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。"通过参加此次纪念活动，同学们更加深刻地认识到了没有无数先烈们舍生忘死、前赴后继地卫国战斗，就没有国家的解放，更没有我们今日的幸福生活。继承先烈遗志，发扬英雄传统，是时代赋予我们的光荣使命和神圣职责。如今的我们，欣逢盛世，更应心怀对伟大祖国的感激，勤奋学习，胸怀大志，为祖国的繁荣昌盛贡献自己的力量。★不忘初心 砥砺前行★



>>>




铭记历史建繁荣富强之伟大中国1931年9月18日，沈阳柳条湖附近一条铁路伴随一声巨响炸毁，日军突然向中国军队发动进攻，“九一八”事变爆发。9月19日，沈阳沦陷。9月19日，长春沦陷。9月22日，吉林沦陷。11月19日，齐齐哈尔沦陷。次年2月5日，哈尔滨沦陷。日军就此点燃侵略中国的战火。八十八年过去了，我们没有忘记那段屈辱的历史。2019年9月18日清晨，北京汇中学师生举行了“九一八”纪念活动。迎着朝阳，师生们凝望冉冉上升的五星红旗、唱着国歌，拉开了活动的序幕。随后，学生魏修远和时安琦的发言带领师生回顾了“九一八”事变爆发、日军攻占沈阳、在东北建立“伪满洲国”傀儡政权等事件。面对侵略者的残暴行径，在民族危亡的关键时刻，中华民族涌现出一批又一批以抗日救国为志的仁人志士，这其中就有汇学子的身影。在国家危难之际，毅然投身于为中华民族复兴而奋斗的道路。师生们在回望中华民族这一段饱受侵略的屈辱史、这段为抗日救国奋起的血泪史的同时，更加深刻的理解肩上承载的重任。纪念活动最后，党总支书记陈东讲话。陈书记讲到：八十八年前的一幕，是对人类和平与正义的破坏，是耻辱和伤痛的。今天汇师生举行纪念活动，不是为了仇恨，而是为了守护不能忘却的记忆、捍卫不容否认的真相，更是为了缅怀抗战先烈、弘扬抗战精神。铭记历史，才能更好前行，希望汇学子将个人发展与国家命运相联系，用不懈的努力，共筑繁荣富强之伟大中国。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




秋菊溢彩，桃李芬芳，在这收获成果又播种希望的季节，我们迎来了第三十五个教师节。伴随着金帆合唱团同学的优美歌声，北京汇中学、北京汇中学朝阳学校2019年教师节庆祝大会“崇德•修身•敬业”拉开了帷幕。继校长郭杰致辞后，进行了“庆教龄”环节，36名在教育岗位工作10年、15年、20年、25年、30年、40年的教师接受了大家的祝福。倾尽丹心育桃李，薪火相传铸师魂，在青年教师拜师仪式上，60多名新教师为师父献花、行拜师礼，大声说出铮铮誓言。汇中学9位优秀教师代表获得东城区教育系统表彰，正是因为有了这样踏踏实实、孜孜以求的教师团队，学校才有了今日的蓬勃与生机。在“教育成就奖”颁奖环节，副校长武京学分享了他的人生经历和多年来教书育人的感受。大会由陈东书记总结发言。教师是知识的传授者，也是灵魂的铸造者。今天的学生是未来实现中华民族伟大复兴中国梦的主力军，广大教师是打造这支中华民族“梦之队”的筑梦人，面对日新月异的新时代，我们要修身格物、惟德惟勤，以锐意创新的思想、严谨科学的态度、诲人不倦的品格，再创新的辉煌。教师节前夕，东城区园林绿化局党组书记贾红梅为汇中学送来了鲜花和绿植；校友们也送来了大批绿萝净化空气、美化环境。教师节快乐



>>>




劈波斩浪续写辉煌——祝贺刘亚涵同学达到国家运动健将等级北京汇中学初二七班刘亚涵同学，继今年8月在山西省举行的中华人民共和国第二届青年运动会上，取得女子乙组50米蛙泳第五名、女子乙组4×100米混合泳接力第四名的好成绩后，又于9月在辽宁省鞍山市举行的2019年全国游泳锦标赛上，以女子200米蛙泳比赛2:35.98的好成绩，达到国家运动健将等级。目前，刘亚涵同学还保持着全国体育传统项目学校联赛游泳比赛中，初中组50米、100米、200米蛙泳的全国纪录！刘亚涵同学之所以取得今天的成绩，与其平时刻苦、努力的训练分不开。只要付出终有回报，这就是竞技体育的魅力。愿刘亚涵同学，再接再厉，续写辉煌！今天我以汇为骄傲，明天汇以我为自豪。



>>>




北京汇中学离退休教师欢聚一堂共庆第三十五个教师节2019年9月8日上午北京汇中学离退休教师欢聚一堂共庆第三十五个教师节。庆祝活动由党总支书记陈东主持，老教师们首先观看了回迁宣传片——《回家》，共同回顾六年周转办学艰辛且美好的岁月，一起感受回到了培新街校区的喜悦与幸福。庆祝活动中，1956年高三1“任弼时”班赵红继老先生代表全班同学向母校赠送了教师节礼物，祝汇老师身心健康、家庭幸福！祝汇中学蒸蒸日上，广育英才！郭杰校长向老教师们介绍了学校新一届中层干部及分管工作，汇报了学校一年发展状况和在各个方面取得的成绩。最后参加活动的老师们分成十个小组，分别由行政人员带队，组织带领老师们参观了新教学楼、办公楼、实验楼以及绿化一新的校园。老教师们脸上洋溢着激动的笑容，感叹到：回家的感觉真好！



>>>




北京汇中学英语教研组青年教师赵薇薇代表北京市参加第二届全国中小学青年教师教学竞赛决赛。她与来自全国31个省市的优秀选手同台竞技，荣获中学英语组一等奖（全国共5名选手获此殊荣）。本次北京参赛团队由来自东城、海淀、朝阳和丰台的4名在北京市第二届“京教杯”获一等奖的老师组成。我校赵薇薇老师代表东城区参赛。本次竞赛旨在锤炼青年教师教学基本功，加强师德师风建设为着力点，充分发挥教学竞赛在提高教师队伍素质中的引领示范作用，弘扬劳模和工匠精神，进一步激发广大中小学青年教师更新教育理念和掌握现代教学方法的热情，努力造就一支有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的高素质、专业化教师队伍。自6月份接到参赛任务以来，市区工会、区教研中心、学校相关部门领导和英语教研组老师们给予了赵薇薇老师大力的支持和帮助。市区工会聘请了专家指导备课，区教研中心主任关媛,教研员谢晓雅、宋靖霞和赵月霞三位老师在酷暑中精心打磨、耐心指导赵老师备课和说课，助力比赛。我校英语教研组全力支持赵老师开展充分的备赛工作。初中英语教研组长、北京市骨干教师向东方给予了赵薇薇老师细致的专业辅导，并代表学校聘请市区教研方面的专家指导赵老师。教研组发挥以研备赛，以赛促教的工作传统，以教研组的力量支持赵薇薇老师参赛，也带动了教研组的深研精教的工作。此次全国大赛对选手要求高、精、细：十个学时的教学设计和展示,现场授课一较高下,评委从对教材的处理、教学过程与方法、语言教态、教学效果等方面对参赛老师进行全面考评。这场教育行业的能手大赛对选手的教学能力和心理都是一个极大的挑战。我校赵薇薇老师在结束初三毕业班的教学工作后，立即投入到紧张的备赛之中。在长达两个多月的备课、磨课、集训和说课展示中，她逐步提升，不断突破，最终在激烈的角逐中脱颖而出，取得优异成绩。此次参赛是我校英语教学工作的一次完美的展示，也是市区学校教研力量的完美结合，感谢市区领导和教研部门对汇的信任和支持！未来，汇必将勠力同心，砥砺前行，再创佳绩！



>>>




北京汇中学2018—2019学年度开学典礼2018年8月31日，北京汇中学举行以“爱国励志求真力行”为主题的开学典礼。北京市东城区委副书记、代区长金晖，东城区政府办公室主任王森，东城区教委主任周玉玲，北京汇中学全体师生、毕业生代表共2000余人参加本次开学典礼。区委副书记、代区长金晖在致辞中对全体老师和同学们提出三点希望：第一，希望老师们在传道授业解惑的过程中，不断提高师德修养；第二，“青年兴则国家兴，青年强则国家强”，希望同学们树立远大理想，为走好人生道路打下良好基础，为实现中华民族伟大复兴的中国梦接力奋斗；第三，希望汇中学能够依托教育集团这个平台，将学校宝贵的办学经验发扬光大，更好地发挥示范及辐射带动作用。北京汇中学校长郭杰在讲话中特别指出，在过去五年校舍周转的情况下，全校学生、教师表现出不畏困难的坚韧意志，用滴滴汗水换来各方面的优异成绩，期望全体师生在新的一年能够把个人的成长与国家民族的发展紧密结合起来，提升个人修为，成为高素质的汇人。2018届优秀毕业生代表景白云同学在发言中回顾了在汇学习的经历，向同学们分享她对校训“好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇”的理解和感悟，并嘱咐同学们热情地探索知识、勇敢地力行实践、明辨是非、培养自己的理想与情怀，思考自己的位置与责任。汇校友，现任北京工业大学材料科学与工程学院院长郭福教授寄语：成就卓越自我，应当做拥有智慧的探索者；成就卓越自我，应当做心怀感激的仁爱者；成就卓越自我，应当做知难而进的开拓者。他希望同学们一定要努力汲取营养，不断发掘新的潜力，在生命中永久地烙下汇的印记，成就一个无愧于汇、更让汇骄傲的大写的“汇人”。吴卓伦同学作为新生代表发言表示，将贯彻习近平总书记在北大讲话中对青年们提出了新的希望，刻苦学习，全面发展，奋勇拼搏，为自己的中学生活交上令人满意的答卷，为汇增光添彩，谱写无悔的青春赞歌。会上，北京汇中学党总支书记陈东宣读三好学生、优秀学生干部、先进班集体名单，与会领导为学生代表颁奖。开学典礼结束后，金晖区长在郭杰校长的陪同下，视察北京汇中学教育教学设施和校园环境建设情况。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学新教学楼及办公楼各项设备已经准备就绪，即将正式投入使用。为了确保全校师生能在优质、健康的环境中工作学习，2019年8月29日，北京汇中学委托北京市建设工程质量第五检测所有限公司，对北京汇中学教学楼重建及办公楼改造室内空气质量进行检测。本次受检房间均为精装修，室内均有家具摆放。此次检测共抽检6个房间，设置室内检测点6个，同时设置1个室外检测点（室内污染物浓度结果，除氡外均指室内测量值扣除同步测定的室外上风向空气测量值后的浓度结果，室外检测点为空白点），检测点共计7个。检测结论如下：依据GB50325-2010《民用建筑工程室内环境污染控制规范》（2013年版），教学楼重建及办公楼改造受检房间检测点空气中甲醛、氨、苯、氡和TVOC的浓度均低于标准（I）类限量值的要求。



>>>




开学啦！回家喽！——北京汇中学、北京汇中学朝阳学校举办2019-2020学年度开学典礼2019年9月1日，北京汇中学、北京汇中学朝阳学校在汇中学举办了主题为“树理想爱祖国担责任勇奋斗”的开学典礼。东城区常委常务副区长邹劲松、区教委主任周玉玲、龙潭街道工委书记吕晓东、清华大学体育部主任刘波、学校领导及2000余名师生参加了活动。历经六年周转后，汇中学回到了原校址。开学典礼上，全体师生和各方来宾共同见证了新教学楼的启用，观看了学校宣传片《回家》，聆听了杰出校友和领导的发言。东城区委常委常务副区长邹劲松代表区委、区政府向全体教师和同学们致以亲切的问候，肯定了汇中学的育人成绩，对新入学的同学们表示祝贺并对即将毕业的同学予以嘱托，鼓励师生再接再厉共创辉煌，并提前向全体教师致以教师节问候。典礼结束后，邹区长视察了学校的公寓楼、实验楼、教学楼。汇中学1990届校友，清华大学体育部主任、博士生导师刘波教授在发言中说到，汇中学始终传承着“爱国重德”、“民主求实”、“严谨治学”、“丰富课程”和“尊师重教”的优良传统，相信充满朝气与活力的母校一定能在改革中得到发展，向着“一流师资、一流设备、一流管理，从而造就一流人才”的奋斗目标迈进，并对即将迎来148年华诞的汇中学致以最热烈的祝贺。东城区高考成绩第1名、北京市第8名，已被清华大学首届人工智能学堂班录取的2019届毕业生张凯风同学与大家分享了两点心得：一是要勇于探索和尝试；二是要保持积极而开放的心态，他鼓励同学们要树立远大理想，通过努力拼搏达成人生目标。新的学年，新的起点，新的希望！正如郭杰校长在开学典礼寄语所说：回家，不只意味着周转艰苦生活的结束，更意味向未来更高目标出发，意味着我们要鼓足勇气继续砥砺奋斗。希望汇全体师生继续发扬汇精神，践行“好学近乎智、力行近乎仁、知耻近乎勇”的校训要求，在全人教育和以人为本、重在发展的办学思想引领下，真抓实干，努力拼搏，谱写新的篇章！“泱泱乎我汇，浩浩乎我汇，春风化雨，培育栋梁，百年树人，世代传扬……”在这首不断激励着汇人前进的校歌声中，开学典礼顺利结束。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




——北京汇中学初一入学教育纪实2019年8月25日到8月28日，北京汇中学初一年级师生共同参加了充实而又短暂的四天入学教育活动。刚刚建设完成的汇中学新校园让初一同学们眼前一亮，对未来的初中生活有了美好的憧憬；同样的，一张张崭新的面孔也为汇中学增添了新的色彩和活力。第一日，初入校园的初一新生不畏炎炎烈日，在教官的组织和训练下从站军姿、稍息、立正学起，汗水将他们彼此凝结。下午，汇中学的老师们组织各班同学参观了校园。同学们颇具西式风格的教学楼出发，一路走过生机盎然，布满红色印记的小花园；走进实验楼的生物长廊、地理室和天馆；走过最受同学喜爱的小羊圈和兔子窝，每一位同学都深刻地领会到了汇中学“融汇中西化之精华”的精神。第二日，已经换上汇校服的初一小同学焕然一新，我们能看到，运动场上，有他们继续挥洒汗水的身影。下午，初一同学在学长学姐的带领下，一起学唱了汇校歌。“泱泱乎我汇,浩浩乎我汇,春风化雨,培育栋梁……”楼道里、校园内回荡着同学们稚嫩又清脆的歌声。悠扬的歌象征着汇学子彼此友爱、代代相传的美好品格，一种感动在歌声中油然而生。第三日，训练过半，同学们的面貌和刚入学时相比，已经大不一样——军姿站得更挺拔了，队列也更加整齐了，各班还在教官的带领下开展了特色训练。每一名学生都把身边一起挥洒汗水的同学看作是自己的好伙伴、好战友，休息之余，各班比赛唱军歌，一声更比一声洪亮、清甜。同学们洋溢着的笑脸，被拍下、定格，成为他们一份独特的青春回忆。下午，各班老师组织同学观看《旋律永恒》的宣传片，并一起学习了汇中学的历史。在观看和学习的过程中，汇中学百年历史的厚重让学生们备受感染，同学们在感悟中铭记历史，不忘先烈。第四日，全初一年级在操场集合进行四天入学教育的成果展示。每个班级都由教官带领，在主席台前进行了班级训练的特色展示。短短四天，同学们在训练中磨练意志，团结友爱，与同学、老师和教官产生了深刻的友谊。初一年级的十个班级纷纷体现出了高水准的精神风貌，他们高喊本班的16字口号，展现出青少年意气风发、昂扬向上的姿态。各班风采展示完毕后，来自初一5班的刘思行代表初一年级新生，谈了四天训练的真实感受：“我们晒黑了、累了，但是收获了友谊，收获了成长……”北京汇中学党总支书记陈东、德育主任穆芸、团委书记解筱飔出席活动并为初一年级优秀个人和班集体颁发奖状。陈书记在总结发言中肯定了同学们的优异表现并提出了殷切希望。北京汇中学有着悠久的历史，自建校以来，就以重视体育、师生关系融洽著称，本次活动加深了初一新生对汇中学的认识和热爱，进一步增强了他们崇尚运动、锻炼体魄、铭记历史、团结友爱的意识。同学们表示，会在今后的学习和生活中保持昂扬奋发、朝气蓬勃的精神面貌，努力成为“智、仁、勇”兼具的汇人。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2019年8月22日，北京汇中学2019级高一新生来到了陆军装甲兵学院，开启了为期一周的军训生活。军训既是对身体素质的锻炼，更是对意志毅力的培养，对学生们大有裨益。在开营仪式上，校长助理洪京阐明了军训的意义并提出了对同学们的几点期盼，在此后的一周里，火辣的太阳、严格的军纪、高强度的训练，无一不是对新生们的考验。  一日之计在于晨。每天清晨六点，哨声响起，同学们就要起床准备训练，迎着朝阳绽放的身影成了军营中最美的风景。为了在阅兵的时候展示出最好的风采，不辜负老师和教官的殷切期望，同学们在炎炎烈日下挥汗如雨，一遍遍的练习转法、齐步走、正步走、旗语和队列。由原来懒散的步伐到几天后的整齐划一，由原来的娇生惯养到几天后的坚强独立，同学们每天都在不断进步，实现自我超越，各方面都以军人的要求进行自我约束和管理，这让一向严厉的教官脸上都露出欣慰的微笑。随行的老师和校医全程陪伴学生左右，为大家做好后勤保障工作，确保各项训练活动顺利展开。  训练间隙中那节奏明快，朗朗上口的军歌不时地响彻在耳边，成了孩子们脑海中永恒的主旋律。教官们铿锵有力的声音中流露出了他们对当军人的自豪，这份情怀感染着每一位学生，大家嘹亮的歌声响彻整个训练场。  训练之余，孩子们聆听了来自陆军装甲兵学院军政基础系肖教授的国防教育讲座，加深了对于国防重要性的理解；还参观了装甲装备陈列馆，近距离接触了武装设备，孩子们兴趣十足，兴奋不已。此外，在师生的共同努力下，我们还在军训期间成功举办一场联欢晚会，军训期间过生日的同学在这里收到来自所有同学、老师和教官的祝福，在歌声中，孩子们度过了难忘又美好的军训生活，虽然有苦有累，但孩子们收获了友谊，见证了彼此的成长，共度美好青春年华。  在最后一天的闭幕式上，同学们精神饱满，神采奕奕，展现出了昂扬向上的精神状态，受到了领导的一致好评。七天的军训结束了，学生们圆满完成了高中的第一课，军营中磨炼的意志品质会帮助学生们在今后的学习生活中克服困难，走向成功。校训“智仁勇”也将在新一届汇学子的心中发芽并伴随他们的一生。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2019年7月21日，我校高一年级师生11人，参加了为期7天的“青春祖国行——京港澳学生交流夏令营”活动。活动由京港澳三地化交流组织联合主办，旨在促进京港澳青年学生之间的交流，加深对古都北京的认识，增强对祖国化的认同感，培养爱国情怀。夏令营在北京体育大学拉开序幕。初见彼此，同学们都略显忐忑与羞涩。奥运冠军郑姝音寄语全体营员，拉开了活动的序幕。接下来的几天，同学们同游颐和园、故宫、居庸关长城，领略皇家园林的风韵与先人遗迹；徜徉于融合市井化与现代都市气息的前门大街，浸染北京风土人情；踏上庄严的台阶，为革命先辈鲜花，观看天安门广场的升旗仪式，参观抗日战争纪念馆，回溯历史，激荡心中爱国情怀。三地学生同行冠军之路，共赏功夫表演，在丰富多彩的活动中真切感受祖国的繁荣强盛，体会和平统一、两岸三地化交流的重要性。时间悄然流逝，营员们之间的交流越发亲密、自然。对于参与活动的同学们而言，这段美好的时光无论何时想起都会永远精彩、难忘。值得一提的是，我校师生全部参与到了闭营联欢会的演出中。为了与港澳同学更加默契的配合，同学们放弃了休息时间，为最后的演出做最充分的准备。同学们熬夜编舞、唱新歌、练舞。每个人都置身其中、拼尽全力，只为留下最后珍贵而绚烂的回忆。 夏令营悄然落下帷幕，无论是代表北京的蓝色衣服，代表香港的紫色衣服还是代表澳门的绿色衣服，在临别的时刻，大家紧紧相拥，胸中充溢混合着相识的喜悦和离别的伤感。感恩相遇，祈福中华！



>>>




2019年7月25日至7月31日，北京汇中学师生4人前往蓉城——成都，参加了以“华夏诗韵，天府寻踪”为主题的国学夏令营活动。此行之中，偶遇参与主办此次活动的李仲秋校长，三代汇人齐聚蓉城，让汇师生倍感兴奋与亲切。来自大陆、香港、澳门、台湾两岸四地的同学们互相交流学习，共同聆听了以“读《论语》，学做人”、“纪念五四，反思国学”、“诗歌鉴赏与写作”、“为两岸四地朋友说四川”和“中国君子——中华民族的理想人格”为主题的五场国学讲座，在丰富自身国学知识的基础上，更深入理解了国学的多样性。活动期间，老师和同学们探访东坡故里三苏祠，深入了解了苏轼一生所做之事，所望之世；拜水于都江堰前，问道于青城山上;在惊叹于古人智慧的同时，亦感受到了隐匿在茂林修竹中的杜甫草堂所独有的那份幽静闲适；抬首仰望孔子沐雨而立的雕塑，耳畔还回荡着张横渠“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的救世之志。丝丝细雨中，飘飘榕树下，青砖黑瓦，青苔横道，三星堆博物馆所讲述的历史，金沙遗址所见证的兴衰，是想象中的锦官柔情，也是意料之外的巴蜀侠义。川剧化给我们留下的印象最为深刻。在川剧鉴赏的讲座中，我们既感受到了川剧演员的不易，又体悟到其中遗形写意的美学特色。此外，在古色古香的锦里古街中，我们品尝了糖油果子、龙抄手、冰粉儿等众多成都美食。此次夏令营，让我们对于什么是国学，如何学好国学，如何传播国学有了更为深入的思考。作为我校汉服社、国学化社的重要成员，胡睿同学此行大有感触：国学，不仅是书本中的汉化，不仅是历史久远的百家之学，更是各地风物人情，是中华民族核心的价值理念和追求，是数千年来中国人思维方式的高度总结。



>>>




2019年8月20日上午，东城区副区长刘俊彩冒雨对北京汇中学整体建设情况进行调研，东城区教委主任周玉玲、副主任孔庆亮，区房管中心主任丰胜明参加活动，汇中学校长郭杰、党总支书记陈东陪同调研。刘区长参观了教学楼，考察汇智慧校园的建设情况，指出学校不要为了智慧而智慧，要形成系统，要为教育教学服务。在谈到汇周转期间的工作时，刘区长说，今年是汇新的起点，市区领导一直关注、重视汇。六年周转非常不易，在校长、书记带领下，汇教育教学质量获得了家长及社会认可，在中高考、科技竞赛等方面，一年一个台阶，走的扎实。她祝贺汇取得的成绩，并代表区政府感谢汇中学为东城教育做出的贡献。随后，刘区长又对各部门进行后期工作协调，对工程验收、物保护等作出了指示。



>>>




进入伏天以来，北京开启烧烤模式，高温持续不降，天气闷热难耐。为了保障秋季按时开学，学校建设的各项施工仍在继续进行中：工程收尾、设备调试、校园绿化、实验室改造、宿舍楼空调维修等。所有施工人员战酷暑、斗高温，不惧烈日暴晒、不惧蚊虫叮咬，以高度负责的态度对待每一项工作，向他们致敬。



>>>




建党98周年为纪念建党98周年，北京汇中学党总支组织全体党员开展了“许党报国教书育人”主题党日活动，本次活动以讲述汇红色故事的方式开展。引导党员重温革命历史，牢记时代使命，激发全体党员教师用自己的实际行动，更好地为国家强盛、学校发展贡献智慧和力量。青年党员刘慧、尹源、刘烁、朱周德龙，为全体党员教师讲述汇中学的百年红色历史。他们充满激情、富有感染力的讲演，使党员教师们切身感受到了前辈们身上澎湃的革命热情与炽热的爱国情感 。刘薇老师为大家讲述高凤山校长的故事，让老师们从中感受到了一位教育家的爱国精神、民族气节，以及他对教育的情怀与坚守。苑飞老师讲述的白玉荣老师的故事，让大家看到，勤勤恳恳、兢兢业业，在平凡岗位上竭尽所能做好每一件事，始终把教书育人放在首位的一位老共产党员的形象。佘岩老师为大家讲述了吴丽媛老师的故事，在她的身上我们看到了新一代党员教师的激情和担当。陈东书记在讲话中，希望全体党员从学校红色历史中汲取力量，以身边的优秀党员为榜样，用昂扬的奋斗精神，脚踏实地的工作作风，续写汇未来。发挥汇中学党总支的战斗堡垒作用，教书育人，立德树人，完成好时代赋予我们的历史使命。最后，全体党员重温了入党誓词，活动在激昂的《国际歌》中落下帷幕。此次活动以讲述“许党报国教书育人”汇故事的方式，庆祝党的九十八岁生日，这些故事，让教师们又一次感受到汇优良传统的传承，正是源于党员教师用行动践行着的对党的无悔承诺。我们将继续修身自律、自强不息，不忘初心，牢记使命，把践行宗旨、服务群众作为第一责任，把履职尽责、奉献社会作为第一追求，为实现中华民族伟大复兴做出努力和贡献。



>>>




2019年6月21日下午，北京汇中学初二年级师生走进首都博物馆参观学习。来自首博的老师们为同学们生动的讲解了古今北京的历史风貌、名扬于今的北京老字号以及独特的老北京吆喝。”同学们亲身体验了吆喝情景，留下深刻印象。紧接着，同学们分小组参观了《古代瓷器艺术精品展》《燕地青铜艺术精品展》《古代书法艺术精品展》《古代绘画艺术精品展》《古代玉器艺术精品展》《古代佛教艺术精品展》。这六个馆藏精品展览和《京城旧事——老北京民俗展》是对北京化展现的补充和深化。现代陈列技术以及精彩讲解和互动，将同学们拉回当时那个年代。通过参观交流和学案学习，同学们在丰富了历史知识的同时，也从视觉、听觉观感上对北京化有了全面的了解。在感受中华传统化的同时，初二年级全体学生在首都博物馆的展播厅进行了以“青春启航”为主题的离队建团仪式。北京汇中学校长助理洪京、校大队辅导员、各中队辅导员们参加了仪式，共同见证了学子们的成长。首先，作为大队委员会成员的付饶同学进行了离队建团主题发言。发言中，她回顾了两年以来的大队生活，感恩少先队组织的培养，并代表全体同学表达了即将告别少年模样，成为一名新时代青年的责任和决心。随即，全体同学一起摘下伴随他们多年的红领巾放在手中珍藏。这意味着，各位同学从少年逐渐成为了青年，肩膀上应承担起对家庭、社会和国家的责任。最后，校长助理洪京对即将迈入青春行列的同学们表达了祝贺和希冀，希望同学们从我做起，在思想上积极靠拢团组织，牢记“智仁勇”校训，早日加入到中国共青团组织中来！他希望同学们唤醒家国情怀，将红领巾鲜艳的红色永远留在心间，将“青年兴则国家兴，青年强则国家强”的嘱托牢记心中。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2019年6月21日，北京汇中学、北京汇实验中学2019届初三年级毕业典礼在培新街报告厅举行。校长郭杰、党总支书记陈东等学校领导出席。初三全体任课教师和学生齐聚一堂，共同见证。           德育处主任穆芸主持毕业典礼作为毕业典礼的主持，穆芸主任为全体学生解读了毕业典礼的主题——放飞梦想青春启航。毕业并不是结束，而是再次扬风起航的开始。从这一刻起，学生们会以中考为起点，向着自己的目标、梦想，继续前行、书写无悔青春。           郭杰校长为学生颁发毕业证书首先，郭杰校长宣读了准予毕业的决定，并为各班毕业生代表颁发了毕业证书。           教师代表苑飞发言苑飞老师作为初三年级教师代表，为学生们送上祝福并提出希望：作为祖国的新一代少年，肩负着新的历史使命；作为汇中学的毕业生，不仅要领悟校训的精髓，更要有高远的格局，有报国之志。           学生代表齐书畅发言学生代表齐书畅在发言中表达了对老师和学校的感恩之情，同时也回忆了三年的同窗之情。           家长代表发言谭君泽的妈妈作为家长代表，在毕业典礼上细数各位老师的辛苦付出，表达了对老师们和学校教育理念的认可。           学生代表为初三全体教师献花学生代表给老师们献花，全体学生鞠躬致意，答谢师恩。           陈东书记发言最后，陈东书记赠言。不仅表达了对初三毕业生的祝福，更诠释了汇校标基本色的寓意，让学生们再次感悟了全人教育的真谛。           全体高唱校歌毕业典礼在校歌的齐唱声中结束，正如校歌里唱到：弘扬我“全人教育”，为祖国当自强，愿全体2019届初三毕业生在未来道路上，能够为梦想拼搏，为祖国奋斗！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2019年6月23日上午，中国奥委会第33届“奥林匹克日”活动在国家体育总局训练局启动，活动旨在进一步弘扬奥林匹克精神，传播奥林匹克理念，推广奥林匹克运动。北京汇中学300余名师生参加了此次活动，同学们在活动中学习并发现了体育之美，从奥林匹克精神中获得了更多的启发。奥林匹克日于1948年设立，旨在纪念1894年6月23日在巴黎索邦诞生的现代奥林匹克运动会。纪念日的宗旨是鼓励世界上所有的人，不分性别、年龄或体育技能的高低，都能参与到体育活动中来。活动中，中国奥委会副主席高志丹和中国奥委会副秘书长魏代顺进行致辞。随后主席台领导和嘉宾为活动代表颁发纪念证书。高志丹副主席鸣枪发令开始跑步活动。各方阵分批次参与奥林匹克化营游戏活动。最后各方阵参观训练局荣誉馆。北京汇中学体育教育有着悠久的历史传统，本次活动加深了学生对“奥林匹克日”的了解，进一步增强了他们珍爱生命、崇尚运动的意识。同学们表示，会在今后的学习中和生活中保持“朝气蓬勃、不断进取、超越自我”的精神面貌，努力成为德智体美劳全面发展的新时代青年。



>>>




2019年6月19日14:30，家·国·情——庆祝中华人民共和国成立70周年北京汇中学金帆合唱团专场音乐会，在国家大剧院音乐厅隆重举行。来自市区主管部门的领导，著名指挥家、作曲家代表，音乐教研员，金帆及兄弟校代表，汇全校师生，校友代表与团员家长共计1800余人参加活动。音乐厅座无虚席，盛况空前。高中金帆合唱团和初中梯队合唱团的149名团员表演了风格各异的19首中外经典合唱作品，让观众置身于高雅的艺术氛围里，陶醉在音乐的美好之中，演出受到来自各方的高度评价。音乐会筹备与排练历时近一年，高中金帆合唱团艺术总监常任指挥郭远老师、艺术指导赵锴老师、助理指挥王笑颖老师以及初中梯队合唱团常任指挥刘莉老师带领全体合唱团员，利用大量业余时间，克服各种困难，在汗水和泪水、歌声和笑声中，享受合唱带来的成长与感动。郭杰校长致辞北京汇中学校长、汇金帆合唱团团长郭杰在音乐会致辞中首先和全校师生重温了习近平总书记在全国教育大会上强调的“要培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人”。郭校长还提到：“在人的整体发展历程中，美育不可或缺。美育能使人获得情感的陶冶和精神境界的提升，最终促进人个性的充分发展和人格的完善。希望每一位汇中学的学生能够热爱艺术，让艺术带给同学们各种美好的体验，让美在同学们的心中生根、发芽、成长。”高中金帆合唱团艺术总监常任指挥郭远老师初中梯队合唱团常任指挥刘莉老师高中金帆合唱团艺术指导钢琴伴奏赵锴老师高中金帆合唱团助理指挥王笑颖老师一首《青春舞曲》拉开了音乐会的序幕，点燃了现场气氛。为了庆祝中华人民共和国成立70周年，我校特别引进了无伴奏混声合唱《国家》的版权，用歌声向祖国献礼。我校委托约定作曲家孙玥老师为汇金帆同学们量身打造的新作《最美的瞬间最长的永远》也在本次音乐会中首演，字字句句间述说着属于合唱团师生的回忆与感动。随后，《散步》《城南送别》《花儿与少年》《大鱼》等脍炙人口的经典旋律不绝于耳，再现了汇金帆合唱团2018年赴日本友好学校交流演出以及在北京市学生艺术节金帆团展演获金奖的重要瞬间。高中金帆合唱团作为高中金帆合唱团，在每年排练的大量作品中，无伴奏合唱占有绝对比例，本次音乐会我团特别展示两首高难度作品《凤凰花开的路口》，WalkTogetherChildren。艺术歌曲和流行合唱也是汇金帆日常学习实践的重要体裁，音乐会中，根据徐志摩的诗歌创作的同名混声合唱《雪花的快乐》和根据张雨生作品改编的同名混声合唱《这一年这一夜》让观众陶醉其中。在合唱舞台上常演不衰的世纪经典混声合唱作品《雨后彩虹》、著名作曲家潘行紫旻的名作《灯之河》两首大型作品在高中金帆团的演绎下，细致、生动。初中梯队合唱团作为金帆的梯队，初中合唱团多年来为高中金帆团培养了大批优秀骨干。本次音乐会中，初中梯队团演唱了童声合唱《雪落下的声音》《踏莎行》，混声合唱《天空》，Pe
>>>




2019年6月14日中午，高一年级全体同学在报告厅开展了“期末备考季”《解密年级学霸如何备考》的年级学习方法经验交流会。会上，来自高一（1）班的“学霸”代表吴卓伦、刘伯骏、张宇时、赵欣格四位同学和班主任李井亮老师，对会前同学们票选出的八个“学习热点问题”发表了自己的见解。吴卓伦同学为大家回答了“除了问老师，我从哪里可以获得学习策略和学习方法的指导？”和“在试卷中遇到耗时较长的难题，是否选择放弃？”两个问题。吴卓伦同学指出我们应该在众多可选途径中，选择最适合自己的。不断进行自我反思和总结，将知识内化，才能有效提升。此外，他还提到了自己在考试中面对难题时所用的“难题不要放弃，可延后处理”的策略，相信这会让对此有所困惑的同学得到一些启发。刘伯骏同学以自己和同学为例，以诙谐幽默的方式回答了“别人貌似学得轻松，玩着玩着就得高分了，是怎么回事？”和“如何平衡学习、参加社团和休闲娱乐的时间”两个问题。他告诉大家应理智地面对自己和其他同学的能力差异和成绩差异，树立“自己跟自己比，追求自我卓越”的良好心态。在如何平衡学习、社团和娱乐时间的问题上，做到“问心无愧”，把时间精力无悔地投入到自己认为最有价值的事情上。发言其间笑声不断，掌声连连，同学们在欢笑中收获了自己满意的答案。张宇时同学从客观和主观两方面因素入手，认真分析了“明明是优势科目，但是考试结果却达不到预期（初中时）那么好，是怎么回事？”和“上课很难集中注意力，经常走神怎么办？”两个问题。考试结果无法达到预期，往往是因为初高中题目的难度差异和同学对“优势科目”的认知不完全，她提示大家应调整学习方法以应对知识层次的变化。此后，张宇时同学认为上课经常走神的原因因人而异，应具体问题具体分析，有针对性地克服走神。最后一位发言的赵欣格同学和大家探讨的是有关手机自我管控和拖延症的问题，同时这也是同学们最迫切寻求答案的两个话题。赵欣格同学认为无节制地使用手机是导致拖延的最大原因，而解决问题的根本方法是要找到主动学习的内驱力。她推荐同学们尝试具体办法对自己的时间进行合理规划，甚至在必要时要采取“自我强制手段”。四位同学的发言精彩纷呈。大会尾声，李井亮老师以“志存高远，目标明确”为题，与同学们交流了自己的看法。他提出优秀汇人的标准，并希望在座同学们以之为目标不断努力，把握青春，成为更好的自己！李老师的发言，让在场的每一位同学都有所触动，也更加坚定了自己努力前行的决心。会后，同学们纷纷表示会以从“年级学霸们”分享的宝贵经验中汲取养分，反省提高。面对考试，我们要积极调整心态，共同寻求办法，提高复习备考效率。从畏惧考试到驾驭考试的过程，就是我们突破自我，进益的过程。



>>>




2019年6月10日，我校高一年级职业生涯规划系列讲座第六讲如期而至。97届汇学长朱晓华作为主讲人。他毕业于清华大学电子工程系，毕业后自主创业，现为互联网产品“在行”的联合创始人、产品总监。他本次讲座的主题为《互联网的发展前景和产品经理的职业相关》。讲座伊始，学长先给大家画了“三个圆”——我们想做的，我们能做的和社会需要的，而这三个圆的交集就应是我们个人最理想的职业选择。对于个人而言，三个圆的大小不同，因此在规划选定未来的职业时，也需根据自身情况权衡决策。互联网以及互联网+，早已不是抽象的理论概念，而是实实在在地渗入每一个人的生活日常。从当今社会发展趋势来看，大数据分析技术背景、社区意识培养日渐成熟，“网络原住民”已习惯于借助网络平台来解决大部分生活、工作、学习的问题。互联网领域蓬勃发展，日渐成熟。在与同学的互动中，学长通过乔布斯创造iPod和iPhone的传奇经历，为同学们生动诠释了成为互联网时代弄潮儿的特质：以社会的需求来发掘已有的个人和社会资源，从而实现更高的人生价值。产品经理这一职业可以理解为人类需求和科技之间的连接者，他们的终极目的是利用科技手段更好地为大众服务。因此，产品经理需要洞察人的需求，不断提出新的创意，设想产品的顶层、抽象层次。产品经理这一职业对大学专业选择并无苛刻限制，但产品经理需具备创新、探索、团队精神以及全面的专业知识。因此，想要成为一名优秀的产品经理，挖掘出更多有创意、有价值的产品，同学们需要增强自身软实力，特别是要具有一双善于发现的眼睛和一颗求知的心。一小时的讲座时间转瞬即逝，学长最后也给同学们提出了诚恳的建议：只有不断提升自身能力和思维层次才能更好地实现人生价值。本次讲座是高一年级最后一次职业生涯讲座。通过聆听各位学长、学姐求学、创业、奋斗经历和故事，同学们感受到了优秀汇学子的榜样力量，加深了职业发展方向和人生规划的思考。通过一系列的讲座，同学们不仅对职业有了更为清晰的认识，更意识到需要以自己的努力来拉近梦想与现实的距离。{C}<!--p.MsoNorm
>>>




2019年6月14日上午，北京汇中学初一年级学生在天坛东门校区报告厅举行了HuiwenMelody,He
>>>




为切实提高广大教师的教育教学水平，充分发挥骨干教师课堂教学中的示范引领作用，促进教师间的深入学习与广泛交流，2019年6月3日-6日，我校开展了“北京汇中学骨干教师常态课展示周”活动。来自11个学科的非毕业年级的35位骨干教师分别在培新街和天坛东门校区完成了示范课的展示。部分教师授课呈现课堂是学校教育的主阵地，更是教师个体成长、能力展现的舞台。35节示范课虽为教学常态课，但课堂中骨干教师们展现出的精巧的教学设计，丰富的教学经验，娴熟的教学技艺，扎实的课堂训练，以及对新课程理念和学科核心素养的准确把握等，无一不让听课者感慨收获的巨大。在“展示周”中，授课教师们精彩呈现，听课教师们积极参与，本学科、跨学科听课人数达二百余人次。展示周活动，既发挥了骨干教师教学骨干力量的辐射优势，对深入开掘日常课堂教学的实效性起到了很好的推动作用，又为全校教师共同进步、成长搭建了稳固的平台，促进了教育教学整体水平的显著提升。



>>>




2019年6月1日，北京汇中学、北京汇实验中学2019届高三年级毕业典礼在培新街校区体育馆隆重举行。伴着初夏的清风，迎着初升的朝阳，386名高三毕业生、500余名家长以及全体高三教师和学校领导近千人共同见证了这一难忘的时刻。经过精心筹备，典礼现场布置得格外庄重，气势宏大。在校长助理洪京的主持下，毕业典礼正式开始。北京汇中学、北京汇实验中学校长郭杰、北京汇中学党总支书记陈东、北京汇实验中学党支部书记张红云以及两校全体行政领导出席典礼。在铿锵有力的国歌声中，毕业典礼拉开帷幕。三年高中时光，老校的玉兰花和银杏树见证了汇学子的成长和进步，周转校南楼上下错落的楼梯上印刻着汇学子求学问道的足迹，天坛体育场的跑道上挥洒过汇学子顽强拼搏的汗水。在朝夕相处的一千多个日子里，有太多片段值得珍藏与回忆，大屏幕上播放的毕业视频《我们一起走过的时光》仿佛又将大家拉回到那些难忘的时刻，一同回味来时路上的酸甜苦辣与深情厚谊，班主任们的深情嘱托和殷切期望令学生们为之动容。毕业典礼上，郭杰校长宣读准予毕业的决定，并为386名毕业生逐一颁发毕业证书。伴随班主任读出的名字，学生们依次上台，从校长手中郑重接过毕业证书，那一刻对每位学生都将是人生中一个重要的里程碑，从此迈上更广阔的平台追逐自己的梦想。曾获全国第35届中学生物理竞赛银牌的张凯风同学作为学生代表发言。在即将与汇道别之际，他代表同学们表达了对老师们的感恩之情，感谢老师的答疑解惑、倾听陪伴与无私奉献；同时，感谢了父母的养育之恩与辛苦操劳；对相互陪伴、相互鼓励、共同分享快乐、分担烦恼的同学表达了珍重之情，祝愿他们的友谊长青。最后，他说：“身为汇人，要为实现理想而奋斗，不应松懈，更不应随波逐流！”从中大家看到了汇学子身上的责任感、使命感，感受到了心怀天下的担当精神，看到了祖国未来的希望！毕彧同学的家长毕晓峰先生代表家长发表感言。他首先表达了对学校和全体老师由衷的谢意，对老师们的辛勤付出和忘我工作表示感谢，也表达了对汇中学“全人教育”理念的认同。同时，嘱托学生们要心有梦想，志存高远，把个人成长和国家富强、民族复兴紧密联系起来，无愧于新时代青年的身份，要脚踏实地，“不驰于空想，不骛于虚声”，要真正撸起袖子加油干，才能收获成功和幸福。刘慧老师作为教师代表致辞。刘老师以“点、线、面、体”展开对同学们的期望，期望今后大家能用良好的心态，认真做好每一件事，留下美丽的人生亮“点”；希望大家明确目标，矢志不移地前行，恰如一条闪耀着光芒的射“线”；希望大家既要懂得与他人合作，又要有独立创新精神，每个人都描绘一幅精美独特的画“面”；希望大家强健体魄，砥砺意志，有抱负有担当，构建宏伟的人生立“体”。最后刘老师嘱托汇学子，要牢记使命，传承汇精神，书写不悔的青春华章！期待所有的梦想、期盼、祝福，都在这炽热的六月，如火绽放！师恩像大海，纳百川而不择细流，师恩如沃土，笑望桃李芬芳天下。全体高三毕业生起立，学生代表向老师鲜花致敬，所有学生以最诚挚的方式向高三全体老师鞠躬致谢，老师们欣慰的泪水润湿了眼角。2019届全体毕业生向母校赠送腊梅树，希望腊梅永远盛开在校园中，激励所有的汇人，迎霜傲雪，奋勇当先！在汇校园环境经历蜕变的6年时光里，正是这届学生在天坛校区默默地陪伴着母校一起化茧成蝶，不离不弃，坚定不移。为表达母校的感激之情，学校为每位毕业生准备了一份记录着点滴高中生活的小礼物，由陈东书记赠与学生代表张梓婧同学。最后由郭杰校长致辞。郭校长首先向386名毕业生表示了祝贺，并特别提到本届汇学子的成长，是在周转校艰苦环境中取得的，并且还取得了如全国物理竞赛银牌、北京市青少年科技创新市长奖、明天小小科学家称号等骄人的成绩。郭校长叮嘱汇学子，实现中华民族伟大复兴是每一位中华儿女注定的使命和担当，作为有着光荣传承的汇学子，要发扬勇做时代先锋的精神，要把为国家民族做贡献作为自己奋斗的人生目标，把实现人生价值而非财富的多少作为自己不懈的追求。最后郭校长为6天后即将走进高考考场的同学加油、打气，激励考生们要鼓足勇气，通过自己的力量去战胜人生中的第一个挑战，家长和老师会在身后支持你们！“泱泱乎我汇，浩浩乎我汇...”最后全体起立，由郭远老师指挥，金帆合唱团的同学们上台领唱汇校歌，在令人自豪和骄傲的歌声中，2019届高三年级毕业典礼落下了帷幕。“智、仁、勇”的校训将铭记于所有汇人的心底，必将成为今后人生远航的向导，指引汇人向着伟大的目标乘风破浪，将汇精神传承下去！为汇续写辉煌！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




<!--[if!supportLists]·<!--[endif]2019年5月27日下午，我校高一年级职业生涯规划系列讲座第五讲隆重开讲。本次讲座诚邀曾就读北大医学院，毕业后就职于北京大学人民医院的张森为主讲人，讲座主题为《医者仁心》。讲座伊始，张老师以一个诙谐的小玩笑开场，并为同学们分析了如今社会的医疗环境——学业压力大、工资待遇低、工作超负荷，以及执业环境及社会舆论的严峻所在。张老师平静而沉着地叙述，似乎自己曾走过的职业生涯中遇到的诸多困难已不成阻碍。但同学们却已从老师的话语中体会到这平静语言背后的种种艰辛不易，对投身于此岗位的医生们肃然起敬。在全面了解医疗环境之后，同学们又从张老师的讲解中了解到医学的本质——它是科学、社会学、哲学、心理学、人学和艺术学的融会贯通，更是最人的科学，和最科学的人。此外，张老师诠释了医生的养成与职业属性。无论是青年医生悬壶济世的梦想，抑或是高年资医生背负的责任、使命与情怀，这些默默奉献的医者，都在向同学们阐释那一句“不忘初心，方得始终”的深远意义。讲座的最后，张老师告诉我们，医学是一门严谨且有趣的学问。医生经历了无数次生死一线，更懂得生命之重。“医者仁心”，那句最初学医时的郑重宣誓“健康所系，性命相托”，则承载了每一位医生默默坚守背后全部的博爱与胸怀。本次讲座，同学们全面深刻地认识了医生这一职业的就业环境与相关信息，并深入思考医学与未来职业规划的紧密联系。而最为意义深远的，是讲座为同学们带来最真切的感动，以及对医学及医者最为崇高的敬意。{C}<!--p.MsoNorm
>>>




为进一步落实英语学科课标新理念，探究如何在初中英语单元整体教学中提升学生核心素养，北京汇中学初中英语教研组于2019年5月22日承办了由北京市东城区教师研修中心中学英语教研室开展的“核心素养视域下初中英语单元整体教学”主题系列活动之课堂教学展示及研讨活动，取得了良好效果。北京教育学院袁昌寰教授、北京市东城区教师研修中心外语研修员宋靖霞、赵月霞、谢晓雅老师、北京汇中学教学副校长李红艳、教学副主任马铮、尚宝山、北京市东城区全体初中英语老师及河北省名师工作室的英语教师近400人参与了此次活动。北京市东城区教师研修中心初中英语教研员 赵月霞北京市东城区教师研修中心外语研修员赵月霞老师主持了这次活动，她希望全体与会教师通过对汇中学英语教学示范课的悉心观察与体会，认真思考未来英语教学中单元整体教学理念的实践工作。本次活动中，汇英语组蔡艾凌、郭心悦和闫颖三位青年教师分别展示了外研版七年级下第十模块AHolidayJourney的单元整体教学的听说课、阅读课，和写作课的教学和说课。北京汇中学初中英语教师郭心悦郭心悦老师在课前展示了学生的假期旅行照片，带领学生们愉快地进入了一段关于旅行主题的对话的学习。根据多维融合、递进发展的原则，郭老师巧妙链接听、练、说环节，引导学生围绕主题，使用过去时的疑问句在不同情境中、从不同角度了解了旅行的相关信息，如时间、交通方式和活动等，促使学生进行了充足的内化训练，为接下来的阅读课和写作课打下了良好的基础。北京汇中学初中英语教师蔡艾凌蔡艾凌老师在第一课时的基础上，进一步引导学生围绕主题，梳理和整合邮件中关于旅行的基本信息和作者的情感态度。学生在充分理解和内化语言的同时，提升了思维品质，最终达成了准确并有逻辑地描述旅行经历的目标。北京汇中学初中英语教师闫颖闫颖老师结合实际授课体会与反思，以说课形式介绍了写作课的教学设计。她的写作课借助了听说课和阅读课搭建的结构，融合多本，逐步引领学生实现有关旅行这一主题的完整、逻辑和连贯丰富的表达。北京汇中学初中英语教研组组长 向东方现场课后，北京汇中学初中英语教研组长向东方老师介绍了模块整体教学设计过程和思路，围绕课程内容六要素，对引导学生围绕主题进行探究式学习过程，促进学生语言能力、思维品质、化意识等核心素养综合发展，开展模块教学的学情基础与内容进行了整体分析。北京市教育学院袁昌寰教授北京教育学院袁昌寰教授对这次活动进行了精彩的点评。她说，东城区在单元整体教学方面的探索让大家大开眼界。北京汇中学就如何在大主题和语言情境中培养学生的核心素养，提高语言能力和思维品质的同时，渗透化意识的这三节课做了非常好的探索与展示。从学生的课堂表现能够看出，北京汇中学培养了学生良好的学习习惯和使用思维工具的习惯。如果没有平时训练，听、说和结构化表达在课上是很难达成的。此次课堂展示的成功源自多方的努力，凝结着多人的心血与汗水。教研员宋靖霞、谢晓雅、赵月霞老师多次下校悉心指导，向东方老师的带领汇初中英语教研组的老师们全员磨课，大家群策群力，集思广益，为授课教师提供了有力的支持。学校各级领导积极为此次活动提供各种条件和鼓励。正是在大家的共同努力下，才有此次课堂的精彩呈现。展示课和主旨发言后，现场听课教师还与专家互动，分享学习体会和感悟。此次“单元整合主题教学”展示与研讨活动，不仅是一次教研活动，更是北京汇中学初中英语教研组老师对课程理念认识的呈现，为继续实践核心素养视域下单元整体教学起到推动作用。



>>>




为了更好地落实高中课程改革精神，深化新课程标准，北京汇中学于2019年5月16日在培新街校区承办了由北京市教科院基教研中心发起的“基于核心素养阅读教学”高中英语课程系列观摩研讨活动。参加本次活动的有北京市教科院基教研中心英语教研员陈新忠老师、北京师范大学出版社基础教育分社副主编王琦教授，以及来自全市各区县300余名英语教师。颜明慧老师付静老师此次高中英语阅读观摩课的主讲老师分别是来自高一年级的颜明慧老师和高二年级的付静老师。首先两位老师分别在实验室319教室和报告厅同时呈现了由两个备课组精心打磨的题为MeettheNewBoss:You的同课异构阅读课，时长为一个小时。在课堂上，同学们在老师的引导下围绕主题意义，深入本，层层剖析，对未来的职业规划和个人发展有了更深的认识。课后，两位老师进行了说课，简述了教学设计思路，分享了在教学设计过程中对新课程理念的学习和感悟。北京师范大学出版社基础教育分社副主编 王琦教授北京市教科院基教研中心英语教研员 陈新忠老师随后，王琦教授和陈新忠老师分别就这两节课的课堂教学进行了精彩点评。王教授认为，这两节课充分体现出了英语新课程标准指导下的学习活动观，侧重培养学生的英语学科核心素养。他对两位老师就同一本不同角度的挖掘和设计表示认可，并提出英语学科要从立德树人的角度把握好课程的意义。陈老师表示，通过本节课的学习，学生能够对未来的职业规划有所思考，思维方式有所转变，对未来的生活建立指导意义，就是学科育人的充分体现；在教学设计过程中，对于阅读本的分析和挖掘往往是把握教学设计思路的核心所在。在此基础上，他还指出一节好课应适度留白，能够不断激发学生的思考与讨论；思维导图应是学生理解本的辅助性工具；教师在设计教学活动时应更加关注活动的意义。本次活动让英语组的老师们都有不同的收获，而专家们的点评也大大激发了老师们研读新课标的教研热情。北京汇中学英语组将努力践行英语学习活动观，播种阅读，在悦读中培养学生核心素养。



>>>




2019年5月16日，初三年级全体学生来到地坛体育场，参加北京市体育中考测试。当天，气温很高，同学们到达测试地点的时间又是正午,但大家在体育老师和班主任的带领下，秩序井然、意气风发，“汇加油、汇必胜”的呐喊声在地坛体育场上空回荡，这既是对自己士气的鼓舞，也体现出汇学子良好的精神风貌。整个考试过程历时近四个小时，同学们顶着烈日，顶住压力，在赛场上奋力拼搏，挥洒汗水，取得了很好的成绩。先完成测试的同学，在看台上与老师们一起为正在测试的同伴们加油鼓劲，测试场上洋溢着浓浓的师生情、同学爱。考试结束后整齐的“老师辛苦了，谢谢老师！”的口号声，向全体考务老师们传递着真诚谢意！通过本次体育中考测试，同学们收获的不仅是体育成绩，还有集体的温暖和对他人劳动的尊重与感激。全体初三学生用自身的行动诠释了汇精神，向中考的成功又迈出了坚实一步！



>>>




2019年5月14日，北京市教委举行了第三届北京市中小学教师法治教育基本能力展评培训成果总结会。我校政治组刘立丹老师在该活动中获得高中组亚军、一等奖的优异成绩。本次展示活动，由市委教工委、市教委主办，北京教育音像报刊总社、北京市青少年法治教育中心承办，旨在打造一支法治素养高、教学能力强的优秀法治教育教师队伍。此次活动历时三个月，来自全市17个区的近千位教师报名参与。自2018年10月备赛开始，学校领导高度重视，为赛手参赛给予支持、做好保障。在区教研员李婉华老师的悉心指导下，在教研组协力备课、精细磨课、高效研讨的努力下，在区级初评、市级复评、市级总评的层层筛选和激烈比拼中，刘立丹老师呈现了《如何做新时代的劳动者》《如何理解法治政府》两节优质课，既融入了我校政治组对法治教育的理解与思考，也展现了我校政治组对法治教育课堂的探索与实践成果。此次成绩的取得，是继我校政治组王铮老师在上一届比赛中获得初中组冠军后的又一佳绩，秉承了政治组在教育教学中的探索与创新精神，展现了汇教师的实力与风采。思想政治课程作为法治教育的主阵地，借助政治课堂讲法释法，使学生增强法治意识、树立法治观念是政治教师要深入思考的问题。刘立丹老师表示，在之后的教学实践中，要以此次活动为起点，继续探索生动高效的法治教育课堂的实践路径，提升教师的法治素养，让法治教育目标切实落地！



>>>




2019年5月15日，由北京教科院基教研中心德育课程教研室和东城区教师研修中心主办的，北京汇中学政治组承办的“涵养提能、立德树人——提升解决问题能力的教学探索”大型市级活动圆满举行。市教研员刘媛老师主持，东城区教育研修中心马福贵主任和单志敏书记，北京汇中学郭杰校长，北京市基础教育中心中学德育课程教研室主任金利老师，北京师范大学哲学学院教授、高中思想政治课程标准修订组核心成员李晓东教授，东城区教育研修中心政治教研室李婉华、宫英杰、张志忠教研员共同出席了此次活动。郑亚男老师刘立丹老师李恺茗老师汇中学政治组在专家引领指导下，倾力打磨、推出三节研究课：郑亚男老师的《一带一路·中国智慧——哲学综合复习课》、刘立丹老师的《中国共产党执政：历史和人民的选择》、李恺茗老师的《节奏与旋律》。这三节课的授课教师通过教学实践，围绕“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一根本问题，在育人方式上追求创新，将严肃的理论讲得活泼有趣，打造“有意思”“都爱听”“真相信”的课堂，让学生获得感满满。通过这一活动，老师们加深了对思政课程性质的认识，进一步明确了思政课立德树人的根本目的。与会领导与专家听课后，给予此次课程与活动以高度评价。东城区教育研修中心主任 马福贵东城区教育研修中心马福贵主任表达了思政课作用不可替代，讲好思政课不容易，思政课教师队伍责任重大，区教研将继续推进思政课教师队伍建设，不断创造各种理论学习和实践的机会，全面提升思政老师素质。北京汇中学校长 郭杰北京汇中学校长郭杰首先对市、区两级教研一直以来给予汇政治组的支持表示感谢，并高度赞誉了汇中学政治组传承汇传统，践行汇精神，是一支高水平的教研团队，学校也将继续全力支持政治组的发展。北京市基础教育中心 中学德育课程教研室主任 金利北京市基础教育中心中学德育课程教研室金利主任，对北京汇中学政治组多年来始终坚持潜心研究、开拓创新、勇于实践给予了充分肯定，不论是2015年的“培育和践行社会主义核心价值观”的教学探索，还是今天对“涵养提能、立德树人——提升解决问题能力的教学探索”的实践研究，政治组以课促成长，以活动促发展，不断提升自身的专业化素质。区教研员、特级教师 李婉华区教研员、特级教师李婉华老师表示开展主题教研活动意义重大，此次北京汇中学的教学研讨活动不仅使三位授课教师得到了历练与提升，也给观摩课程的老师提供了多样化的学习与培训的机会。作为区教研员，李婉华老师积极为全区政治老师搭平台、促成长。此次活动，她邀请其“名师工作室”的理论导师李晓东教授进行指导，充分发挥了名师工作室的示范、辐射作用，实现了资源共享、全员提升的目的。北京师范大学哲学学院教授、高中思想政治课程标准修订组核心成员 李晓东北京师范大学哲学学院教授、高中思想政治课程标准修订组核心成员李晓东教授结合三节课的内容，进行了一个有关活动型学科课程的微讲座。他指出，新课程下，为了提升学生解决问题的能力，大都采用活动型学科课程。活动型学科课程不是纯粹的情境课，不是单纯的活动课，也不是单纯的学科课程，而要讲求活动与教学的结合、理论与实践的结合、铸魂育人与合适的教学方式的结合。李教授从“三个不是、三个是”的角度全面厘清、界定了活动型学科课程，解决了一线教师的困惑，延展了与会教师的视野，大家感觉受益匪浅。一节高水平的公开课，离不开授课教师的潜心研究，更离不开背后专家团队的倾心指导。市教研员 刘媛市教研员金利、刘媛老师在课程的选题和设计方面、从如何落实思想铸魂育人方面，进行了高端引领；区教研员李婉华老师、宫英杰老师则从设计的具体落实、课堂实施等方面一遍又一遍地给予了具体的、细致入微的指导。时代在变，思政课也要变，习近平总书记指出，思想政治理论课，最根本的是要全面贯彻党的教育方针，要用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。要让青少年学生爱上思政课，思政老师是立教之本、兴教之源。思政老师不仅要在积极承担公开课、研究课的过程中历练自身，更要在日常的课堂实践中，挑战自己、砥砺前行，用“六要”标准来要求自己，用“八个统一”来创新思想政治课教学，不断增强思政课思想性、理论性、针对性，引导学生增强“四个自信”，把立德树人的根本任务做实做优。



>>>




2019年5月9日，我校高一年级师生一行来到怀柔区百泉山自然风景区进行“绿水青山看中国”2019春季主题社会实践团队拓展活动。百泉山，因百泉汇流而得名，峰秀石奇，谷幽林密，溪急潭连。行走于山林美景之间的同时，同学们以小组为单位进行了约两个半小时的团队拓展活动。活动重点不在于竞速，而在于团队协作和共同智慧。景区沿途设置了四个关卡。第一关：“爱拼才会赢”，每组抽取一副散落的拼图并在最短时间内拼好；第二关：“合作创未来”，每组抽取一张任务卡并完成相应任务，包括“心领神会”“解手链”“快问快答”和速通卡；第三关：“默契大考验”，每组抽取一张任务卡并完成相应任务，包括“穿针引线”“队徽创作”“快问快答”和速通卡；第四关：“声音的力量”，每组大声喊出我校校训“智仁勇”并用分贝仪测出声音大小。每个任务都考验着小组的团队协作能力，同时需要同学们的肢体协调能力、动手能力、方向感和知识储备，蜿蜒崎岖而复杂多变的路途也非常挑战同学们的体力和耐力。同学们一路上互帮互扶、互相打气鼓劲，极大地增进了彼此交流、加深了友谊。穿行于树荫下的山路、潭水中石路和小溪上的吊桥，同学们投身到大自然的怀抱，充分感受徜徉在碧水青山风景中的惬意和舒爽。沿途“立掌”“神龟望月”和“甜泉”等景点引得同学们驻足拍照留念。中午，团队拓展活动结束，小组同学在野外席地而坐，共享午餐。赛后年级组进行了活动总结和颁奖。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




为丰富退休教职工的精神化生活，促进老同志的身心健康，展示阳光心态，体验美好生活，2019年5月7日北京汇中学组织离退休教职工前往红砖美术馆参观。老教师们一路上欢声笑语，经过一个小时的车程就来到了这座生长于喧嚣之外、还拥有别样园林的现代美术馆。见到许久没见的老同事、老朋友，大家聊着近期的生活、身体状况，感叹岁月的变迁、学校的发展、国家的富强和退休生活的惬意。从堆满笑容的脸上，体现出老同志们健康饱满的精神状态和内心的满足喜悦之情。老教师们在这里不仅能够观看到室内各个展馆的作品展出，还可游弋于户外各种景观之中，获得了全新的审美体验。在校领导的大力支持下，在工作人员积极筹备和精心服务下，圆满完成了这次活动。老教师们对这次活动的组织纷纷表示感谢，深深体会到国家、学校对离退休人员在政治、生活等方面的关心和重视。大家增进了交流，开阔了眼界，愉悦了心情，祝愿老教师们的退休生活快乐幸福！



>>>




2019年4月26日，初二年级 “少年与诗情”诗词大赛决赛于报告厅展开。经过全年级范围的初试选拔，最终在每班选出五名同学代表本班同学“征战”。诗词大赛共分为必答题、抢答题、飞花令、观众助力题与选答题五个环节。大赛还初次使用了抢答器，充分调动了现场观众与选手们的参与积极性。必答题中，从“天平山上白云泉，云自无心水自闲”，到“过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠”，再到“物是人非事事休，欲语泪先流”，同学们在答题的过程中学到了很多以前不曾留意的字音、字形，也学到了一些自己先前不曾背诵的诗句。在答题中增加了新的学习方式，展现了诗词魅力的一面。在抢答题环节，考验同学们的不只是对于诗词的熟练背诵程度，还有对于诗词、对于作者的深入理解。“李白的忘年交”一题，难住了在场的所有选手，当大家知道最终答案时，都露出恍然大悟的表情，展现出了会心的一笑。输赢在这一刻并不重要，心灵上与诗词的惺惺相惜，才是这一瞬间的永恒和真谛所在。“春风贺喜无言语，排比花枝满杏园。”在飞花令环节，关键字为“春”。“草树知春不久归”、“飞雪迎春到”、“锦江春色来天地”……，一句句关于春的诗词在同学们口中诵出，表现出了同学们对诗词的热爱之情。春天是万物复苏的季节，而同学们对于诗词的热爱，也将一年更胜一年，诗词也将在新一代学生的身上，迎来新生。观众们在台下保持着安静，是一种对于台上同学的尊敬与对诗词的敬仰。大家都争着回答问题，诗词已然成为了彼此沟通的桥梁。越至最后，大家越对输赢看得淡了。在场的每个人都沉浸在诗词带给我们的奇妙意境中。她就像座桥梁，不只沟通我们彼此，更让我们有机会与千百年前不同时期的古人有了深达内心的沟通，似师长，亦似故友。他们携千百年前自己的故事，洗涤千百年后我们的心灵、启发我们的未来。暮春时节，让我们捧起身旁诗书，再品诗词之美……



>>>




2019年4月26日下午2:00，北京汇中学国际部2019届高三毕业典礼在汇中学报告厅隆重举行。北京汇中学校长郭杰、副校长武京学、国际部主任何安娟出席典礼。国际部全体师生以及专程赶来的高三学生家长和部分往届毕业生参加了毕业典礼。毕业典礼由万春梅老师主持。首先，大家观看了一个记录毕业生高中三年生活的短片，回顾那些追梦路上的点点滴滴。随后，国际部主任何安娟宣读了2019届毕业生名单，毕业生依次上台，从校长手中郑重接过毕业证书。郭杰校长在致辞中对毕业生致以衷心的祝贺，希望他们牢记汇的校训“智仁勇”，踏上追逐梦想的新的征程。刚果（金）籍学生安朵代表毕业生抒发毕业感言，回顾在汇度过的五年时光，感恩母校的培养、老师的帮助、朋友的支持、家人的关爱，并告诉学弟学妹一分耕耘一分收获，要在困难面前勇敢前行。韩国籍学生金世寅的父亲作为毕业生家长代表，对毕业生表示祝贺，为孩子的成长感到由衷欣慰，并对学校和所有教职工表达衷心感谢。高二班韩国籍学生崔元皙作为在校生代表上台送上了对学长学姐的祝福，并号召高二学生以他们为榜样，接过高三的接力棒为自己的理想奋斗。2019届高三班主任邱咏海老师代表全体教师发言，回顾了共度的时光与学生的成长，感谢了每一位老师的辛勤付出，希望毕业生心怀感恩、心存善意、善待他人、踏实做人，带上在汇磨炼而来的拼搏和克服困难的勇气和信心，走向更广阔的人生舞台。随后，大家一起观看了一段短片，毕业生们想对老师说的话以及老师对他们的爱与叮咛尽在其中。高三毕业生向全体教师敬献了感恩之花，感谢老师多年来的谆谆教诲；向学校赠送了长椅，感谢学校的培养。随后，大家一起观看了一段视频，里面包含了家长们对孩子的祝福以及孩子对父母的感谢，在场观众纷纷感动落泪。视频结束后，毕业生把精心准备的礼物献给父母，向他们表达内心的爱。最后，全体毕业生演唱了《十年》，表达心中的眷恋与不舍，学弟学妹们纷纷上台献花。在一片祝福声中，毕业典礼落下帷幕。本届高三共有来自三个国家的十二名毕业生。两人已被北京大学录取,八人收到中国人民大学录取通知，四人获得复旦大学录取资格。希望他们带着在汇学到的精神，载着中学时代的美好记忆，在新的追梦之旅上创造更多的精彩



>>>




2019年4月30日下午，北京汇中学举办“我和我的祖国”爱国主义主题教育——暨“五四”纪念活动。活动旨在更好地贯彻落实习近平总书记的“五四”讲话精神，让青年学生更充分地认识到中国人民100多年的斗争史、中国共产党90多年的奋斗史，更深刻的理解“五四”精神的时代价值。东城区区委常委宣传部部长周家雷、区长助理王冬玲、团区委书记李晓光、区委教工委书记刘藻、区教委主任周玉玲、市教委基教一处副处长陈德时、彭雪枫将军的孙女彭芃女士出席活动。参加活动的还有区政协、区委教工委、区教委领导，全系统各单位书记校长，汇中学教育集团师生、汇中学老校友代表、家长代表800余人。悠扬、沉稳的校钟声，拉开了活动的序幕。随后同学们通过舞台剧的方式，向大家展示了一九一九年五四运动发生的时代背景。《旋律永恒》学校红色基因传承的宣传片，介绍了自五四运动之后，北京汇中学的发展与国家命运相伴相随，同频共振直到今天的历史。郭杰校长的发言不仅回顾了汇学子在国家发展各个历史时期所作出的努力与贡献，总结了在学校百年红色传承中植根于学生意识中的对天下兴亡的责任感、勇于献身的使命感、不甘人后的荣誉感，更是提出了在国家走向强大的背景下，在推进教育现代化、建设教育强国的过程中，汇中学要更勇于承担起时代赋予重任的深刻思考。在活动中，学校还举行了新一届汇中学英雄班的授旗与颁牌仪式。这是汇中学坚持了六十五年的爱国主义教育传统。陈东书记宣布命名决定，往届英雄班老师及学生代表和市区领导分别为新一届英雄班颁牌和授旗。六十五年间，学英雄、敬英雄，在英雄精神的指引下，做新时代的先锋，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春与力量，成为汇中学师生共同的精神追求。东城区区常委、宣传部部长周家雷在大会上讲话。他说道，在这场伟大的爱国革命运动中，汇中学留下了浓墨重彩的一笔。“三ー八”、“ーニ九”、抗日战争、解放战争等历次爱国救亡运动和革命斗争中，也都有汇师生的身影。回顾中华民族复兴百年征程，以汇中学为代表的红色基因、革命火种在北京东城这片热土上始终生生不息。“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的民族精神，一直激励我们的青年群体奋发有为、建功立业。汇中学历来重视对广大青年的政治引领，重视爱国主义教育，重视红色基因的传承。学校开展丰富多彩的主题教育，如“三一八”纪念、清明节祭扫、国家烈士纪念日公祭活动等，有计划、有情境地浸润学生的心灵；学校设立青年志愿岗，如“雷锋岗”、“少年先锋岗”等，有针对性、有操作性地滋养学生的情怀；学校创办媒体宣传平台，如“汇之声”广播站、“汇人”校刊等，适时适切、潜移默化地培养爱国情操。今日，重温汇中学在“五四”精神激励下师生的不懈努力与奋斗是对汇中学爱国传统的继承与弘扬，是为了凝聚起新时代汇师生的精神与信念。引导师生将远大理想与个人抱负结合起来、将远大理想和脚踏实地学好科学化知识结合、将民族精神与人生追求熔融合一。青年强则国家强。作为实现中华民族伟大复兴进程中的时代参与者，在“五四”精神的激励下，在中国共产党的领导下，汇中学师生将以朝气蓬勃的创新活力、英勇无畏的责任担当、积极热血的青春风采，汇聚更为强大的青春正能量，共同做出无愧先辈、无愧自身、无愧时代的严肃回答。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




　　2019年4月26-28日，为期两天半的东城区中小学田径运动会落下帷幕。27日的赛事虽遭遇降雨降温，给运动员们增加了很多不利因素，虽然雨水冰冷但是挡不住汇运动健儿的热血涌动！他们在教练员的精心组织下，克服重重困难，正所谓台上一分钟台下十年功，我校健儿不负平时刻苦训练留下的汗水，在赛场上赛出了风格赛出了水平，为汇交出一份优秀的答卷。忙碌的赛场上不时响起我校健儿取得优异成绩的捷报，最终我校高中团体总分再次卫冕取得桂冠，初中团体总分获得第二名，并有多名学生打破运动会记录，沉甸甸的奖杯和厚厚的奖状还有队员们颈上挂满的奖牌，这些骄人的成绩，是全体教练、老师和同学们平日里冒严寒战高温，用辛勤汗水换来的硕果。优异的成绩不是我们骄傲的理由而是使我们更加努力的源泉。我们将继续努力，向着更高、更快、更强迈进，不断突破自我，为北京汇中学体育的发展，做出我们体育人的更大贡献！



>>>




本学期，我校王剑、靳萱、秦晋、佘岩四位老师参与了东城区教委组织的STEAM教师培养项目。STEAM教育是集科学，技术，工程，艺术，数学多学科融合的综合教育，旨在培养学生从实际中发现问题解决问题的能力。通过解决问题，学习相关学科知识。结合我校实际情况，四位老师决定带领学生重新设计培新街校区的野鸭亭，并申报了《“心”亭——给Ta一个家》的课例课题。高一年级部分学生参与本课题。经过初期的项目说明，4月24日，王剑和佘岩老师带领课题成员走进中国园林博物馆，感受中国园林艺术、了解建筑知识、寻找制作灵感。参观过程中，王剑老师首先为同学们介绍了中国园林建造的历史，讲解不同园林建筑的特点。行走于不同的园林展厅中，学生们感慨园林的一草一树，一水一石，原来都蕴藏着丰富的传统化；那些巧夺天工的建筑设计亦展现了古人的杰出智慧。随后，佘岩老师巧妙的将建筑与数学结合起来，为学生们讲授了一堂生动有趣的建筑课。佘老师从外国建筑中的黄金比例入手，推而广之，谈论到中华传统建筑中的“黄金比例”。借助园区内亭子的木制模型，学生们亲手测量了亭子主体结构的比例，拆解探究亭子构造。身处中国古典建筑景观群落中，学生们对野鸭亭的建筑特点有了更为直观的认识并着手设计自己的野鸭亭。后续课程中，学生们还将在靳萱、秦晋老师的帮助下完成对建筑力学的探究以及防腐知识的探索。理论知识建构的基础上，同学们还将实地测量建造尺寸，观察野鸭活动习性，最终动手制作成品。在该课例的学习过程中，学生不仅获得了综合应用各学科知识的能力，通过为校园小动物建造科学的人性化的“家”，也为校园增加一片新的风景线，培养了学生的主人翁意识。



>>>




作为北京汇中学“2019书香汇”读书节主题活动之一，2019年4月23日下午，我校高一年级师生赴中国园林博物馆进行参观体验。同学们在园林博物馆内分别进行了室内园林与室外园林的参观，对中国园林的历史与发展进行探索与了解，并亲手体验了传统插花的过程。丰富的行程安排让同学们享受了一场视觉的饕餮盛宴，在百花簇拥的园林建筑群中，与历史化亲密对话、与中国古典美近距离接触。同学们在导览人员的带领下，参观了代表岭南风格的广州余荫山房、富有南国风情的扬州片石山房等多个著名的园林景观。红窗、灰瓦、绿植、青石，每一个角落都自成风景。巧夺天工的雕梁画栋、与自然万物和谐圆融的亭阁台榭，无不体现了天人合一的思想。在了解中国园林发展史的过程中，同学们通过对各个朝代化习俗与历史背景的探索，不单理解了中国园林风格不断变化的原因，更感慨于古代先人将对于美的热忱与追求倾注在一方小小的园林中的酣畅淋漓。接下来的体验讲座中，同学们对我国古代传统插花化有了初步的认识。花色各异的植物碰撞在一起，创造出了不一样的风格与雅趣。在观看了古风指导老师娴熟的插花演示过后，同学们也试着发挥想象力、动手制作了属于自己的插花作品。拿着亲手制作的插花，满满的成就感油然而生。一代代钟情于园林的人们将对于美的感悟投注于一砖一瓦间，以建筑艺术的形式跨越历史，向我们娓娓道来。读万卷书，行万里路。此次同学们走出校园，来到园林博物馆参观，在精巧典雅的亭台楼阁中充分体会了中国园林的独特魅力，可谓收获满满，不虚此行！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




春风浩浩诗书香汇泱泱玉兰芳阅读，带我们穿越空间。他带我们看到这片土地上的流岚雾霭，山川河流；阅读，也带我们穿越时间。在春日融融之时，北京汇中学召开了一年一度的读书节活动。4月23日，“传承五四精神，弘扬爱国传统”2019读书节启动仪式在培新街校区顺利举行。【校长讲话】郭杰校长呼吁大家勤于读书，传承红色精神。家国情怀是中国优秀传统化的基本内涵之一。把齐家与治国、远大理想与个人抱负、民族精神与人生追求熔融合一，这正是读书的最高价值。【岳波老师寄语】教师代表岳波老师寄语2019读书节。他说道，读书不仅赋予了个体生命更多的意义，也是在建设我们国家精神的长城。在实现中华民族伟大复兴的进程中，教师和同学都是这个伟大时代的参与者。开卷有益，找寻源头活水；涵养精神，营造书香校园。【视频寄语】新一届市长奖获得者高三一班张诗雯同学，特别寄语2019汇读书节。阅读不仅仅是一场一人一生的旅程，也是一场为国为家的探寻。【学生会发言】在现今浮躁的社会，汇学子当以书为友，以书为伴。学生会代表时安琦向全校同学发出倡议：以读书节为起点，从此徜徉书海，在书香满溢的汇校园中去充分感受书籍带来的慰藉与启迪。【初一古诗词演唱】初一的同学们演唱了《出塞》和《己亥杂诗》。将启动仪式推向了高潮。童稚的声音，悠扬的旋律将古诗词的意境与美好尽情展现。正所谓春因葳蕤，靥笑桃夭。热血少年，志当自强。【汇家国情怀讲座】148年间，北京汇中学的五万余名学子，在民族独立和祖国建设的各个领域奉献着青春，甚至生命。历史教研组长盛宏意老师为同学们带来了汇家国情怀专题讲座。与同学们一起。让这份融入血脉的情怀和气魄焕发新的生机。读万卷书，行万里路。         分会场一：初二年级的同学们用脚步“阅读”这座饱经沧桑却生机勃勃的城市。南起永定门，北至钟鼓楼，长达7.8公里的中轴线延展出北京城。学生们用脚步追寻历史，体会皇家建筑化和祭祀化。雪里瑶华岛，云端白玉京。书中的景山别致俊朗；束地巨环迎北小，拍天万水尽南流。书中的北海大气苍茫。学生们在景山上远眺，在北海公园歌唱。一座恭王府，半部清朝史。这个装潢考究的府邸，也曾是词学大师叶嘉莹先生的读书之地。草树波光明媚处，我们感受着大师昔日读书之志。在老舍丹柿小院、鲁迅博物馆，同学们仿佛感受到老舍先生控诉着腐朽的旧社会，鲁迅先生批判着黑暗的封建礼教。他们以笔为武器，激浊扬清，求索光明。在现代学馆和新化运动纪念馆内，同学们也找到更多这样的知识分子的写照。分会场二：高一年级的同学们来到了中国园林博物馆。山水草木，亭台楼阁，呈现了悠久辉煌的建筑历史，也体现着人与园林结下的不解之缘。凿石引泉，编竹为篱，画家、诗人、思想家、政府高官以至帝王都介入工匠建设，正是传统中国读书人的本色。【其他】书香满汇，需要阅读与思考，更需要丰富的活动为载体。王府井书店进校园、书画作品展、插画讲座与比赛、读书笔记展评、骆驼祥子展演，英语歌曲比赛等活动将贯穿整个读书节。【结语】好学近乎智。对读书真正的热爱与享受，让我们学有所得，为智。力行近乎仁。纸上得来终觉浅，学以致用，亲身实践，为仁。知耻近乎勇。三人行必有我师焉。不论以人为师，或以书为师，不断的自省与反思，都为勇。汇的家国情怀，就在我们身边，就在一本本书中。期待汇2019读书节活动圆满成功，让书香满汇！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2019年4月23日，北京汇中学读书月活动正式拉开帷幕，作为重要活动安排之一，初二年级10个班分7个活动组向不同方向进发，开展了“读万卷书，行万里路”的社会实践活动。5班与10班进行“徒步行走中轴线”活动。本次活动之前，同学与老师都做了充足的准备，召开了两次联合班会，商讨了小组分工，明确纪律要求、撰写注意事项，罗列携带物品，还联手制作了精美的学案。23号一早08:00，同学们从永定门一路向北出发，中轴线宏伟壮丽的巨大画卷展现在同学们眼前，在大家迈出的每一步下缓缓展开。永定门——天桥——珠市口——大栅栏——正阳门——天安门——故宫——景山——地安门，最后是目的地钟鼓楼，全长8公里左右。一路上，即使天气闷热，路途遥远，但是大家不畏艰辛，一步一步地走到了终点，用双脚丈量这一世界建筑史上罕见的奇迹。本次活动圆满成功！当到达最后的目的地——钟鼓楼时，老师与家长给同学们准备了一份惊喜！钟楼鼓楼之间的小广场上，“读万卷书，行万里路”、“迈好青春第一步”两行大字映入眼帘，大家一起在这里度过了一次难忘的“集体生日”。诚如老师所言：“今天，大家能走下来这一程，着实很不容易；而14岁这个年纪，代表着很多，也是人生中一个新的开始。今天我们一步一步的走完了中轴线，也希望大家能一步一步，脚踏实地的迈向明天。”唯有青春与梦想不可辜负，本次5、10班徒步行走中轴线活动圆满完成。除此之外，初二1班参观老舍丹柿小院和北大红楼五四新化纪念馆。学生在胡同里穿行，在四合院里上语课，在柿子树下分角色朗读《茶馆》，绘出小羊圈胡同的形状。在北大红楼参观新化运动纪念馆，学生通过实物和图片，全面了解新化运动、五四运动。初二3班和7班参观了景山公园与皇家园林北海公园。此时，正值景山公园牡丹花开，百花争艳的美景吸引着学生的目光。学生们参观了寿皇殿等著名建筑。其中，让学生们印象最深刻的是万春亭，它位于景山的中峰，站在这里几乎可以看到整个北京城，雄伟壮观！一边欣赏着美景，一边听老师讲解，学生仿佛感受到了朝代更迭、历史变迁。这一次的实践活动让他们受益匪浅，不仅领略了傲人的风光，还感受到了化传承的魅力。“谁道江南风景好？移天缩地在君怀。”初二8班、9班同学在这一天前往恭王府进行参观。穿缦回庭廊，过青罘，跨几栏石槛，深深的恭王府里藏着前朝的依稀繁华和沧桑历史。后院的花园依旧绽着春的生机，清淡的木香萦绕着星点的回忆。从西洋门的“静含太古，秀邑恒春”，行至“榆关”之下，在喧嚣的游人里，忽然感到一种别样的情愫。物换星移，往古来今，何尝不是另一种移天缩地？再望一眼在门庭若市中沉默的建筑，坎坷的石砖，思及其中的故事，似有所悟。此行，学生了解到的不仅是一段破碎的岁月，亦是无可忘却的历史启示。4班的学生参观了鲁迅纪念馆。“从荆棘中开辟出一片新天地”——青年之崛起，民族之骄傲”，这是历史洪流中“战场”上的鲁迅；把学生托在肩膀上，只为让雏鸟飞得更高，更远，这是为师的鲁迅；以书信为媒，传递絮絮真情，以双臂为偎，圈出欢乐土，这是为人夫，为人父的鲁迅。学生感慨着鲁迅先生的民族魂，“绝书虽毕，墨迹未干，思想源泉未枯涸，留民族魂在人世，人亡韵却恒。”深受震撼。初二2班、6班同学则共同走进中国现代学馆，参观多位现代学大家的书房复原展，并通过专业老师的介绍系统了解了中国现代学30年的发展历程。在参观馆外雕塑的过程中，学生在世纪老人冰心的塑像前一起诵读了先生的诗歌，在参观的最后，一起动笔写下了自己的座右铭，激励彼此奋发读书。这次实践活动，以徒步行走中轴线为核心，辐射围绕周边的人、历史、建筑等方方面面，使同学们将课内所学结合到课外实际，以亲身行动践行了本次读书月“书香汇”的主旨精神。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




“羡子年少正得路，有如扶桑初日升”。十八岁的翅膀，翱翔在广阔的天空；十八年的足迹，飞驰在梦想的跑道。2019年4月12日，北京汇中学2019届高三学生在北京国子监举行了中国传统的成人礼仪式。汇中学党总支书记陈东、德育校长助理洪京、德育处主任穆芸、团委书记解筱飔、教学处主任马铮以及全体高三年级师生和学生家长代表共同参与了此次活动。整个仪式遵循古制，秩序井然。高三全体学生着汉服，在司仪的带领下，从孔庙进入，走进寓意着学业大有成就的大成门。__  冠笄之礼冠礼为中华男子的成年礼，男子16岁-22岁为弱冠之年，加冠以示成人。笄礼为中华女子的成年礼，女子14岁-20岁为齐笄之年，加笄以示成人。在司仪的主持下，父母给男生带帽行“冠”礼，女生头发挽成结，插上簪子行“笄”礼。所谓“冠者礼之始也”，“以成人之礼来要求人的礼仪”，举行这一仪式，既是对生命、成长的一种尊重，也提示青年学生，肩负起自己的责任和使命，成为各种合格的社会角色，这正是学校对他们的祝福与期许。学生代表们发言，分享他们关于成人的看法，成人意味着能更好地认识自己，对自己、对家庭、对社会负责，立大志，有理想，重实践，才能无愧于家庭的养育、老师的教导及学校的栽培，传承汇人“智、仁、勇”的精神，做一个对社会对国家有益的人。_  家长代表们则用发人肺腑、感人至深的话，诉说着父母与孩子的浓浓深情，饱含了父母对孩子无私又不求回报的爱；从过来人的角度，鼓励同学们胜不骄败不馁，不断超越自己，勇往直前，不负自己的人生，父母永远是孩子遮风避雨的港湾。字字深情、句句情深，令在场的每一个人为之动容。教师代表索金龙老师用对仗工整、辞藻精美、气势磅礴的语句，鼓励汇学子读万卷书、行万里路、增长见识、开阔视野、经历风雨、洞察社会，风正扬帆、鹏程万里！教师代表李子谦老师从“愿你心怀感恩，体会幸福”、“愿你平和而执着，谦虚而无畏”、“愿你志存高远、勇担重责”三个方面对同学们提出了殷切的希望和鼓励。 谢师礼尊师重教是中华民族传统美德的重要组成部分，谢师礼是中国传统化和国人尊师重教的代表礼仪。在这个特殊的日子，老师们、学生们对圣人孔子虔诚的行礼表达了对知识、教育和人才的尊重。学生们对老师诚挚的行礼表达了感恩之情，三载寒暑，老师始终与孩子们相伴左右，萦绕感慨的总是成长的点滴；春暖花开,欣喜骄傲的是每一个独一无二个体的成长的精彩和新的企盼。最后，北京汇中学党总支书记陈东发言，今年恰逢建国七十周年，也是五四运动一百周年，北京汇中学有着光荣的革命传统，红色基因，勉励同学们传承汇的革命精神，培养爱国情操，做一个有家国情怀的人，在中华民族伟大复兴的宏伟征程中贡献青春力量，展现青春智慧，实现青春责任与担当。成长，成年，不仅仅意味着独立和自由，更意味着责任与担当，“感恩成长，筑梦远航”，愿汇学子不负众望，在即将到来的高考以及以后的岁月中，传承汇的优良传统，展现“汇人”的风采。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




4月15日新一期高一职业生涯讲座如约而至。本次讲座，我们迎来了毕业于北京航天大学，现从事于博信息公共管理工作的张喆学长。他主要为我们讲述了物博物馆信息专业的行业内涵、现状以及发展趋势，并分享了他在汇中学六年读书时光的点滴。因近年掀起的“物热潮”“故宫创热”，博及其相关专业越来越受到同学们的推崇和喜爱。学长气质儒雅，亲切温和，讲话不紧不慢，对于博信息管理专业的内涵、从事该行业所需的素质要求、行业现状及发展趋势等方面娓娓道来。通过学长分享，同学们了解到博专业不仅涉及历史和考古，语言字、美学、信息学等领域的知识技能也发挥了重要作用！从事博信息管理这样多学科渗透的专业，非常考验一个人的综合素养。另外，作为管理者，需要更宽的视野和更高的素质要求。汇依托优质的学校资源，为同学们提供了丰富多样的实践活动、学习体验活动、交流活动、高端专业分享活动，犹如道道不同的色彩，培育每一位汇人描画更为多彩的人生。但成就一幅艺术作品的，不仅是画布上的油彩，更要有底色的映衬。在张喆学长的身上，我们看到了“汇人”的底色：对师长、母校的尊重和怀恋；为人的谦恭、对同伴的欣赏与赞扬。在讲座最后，他取出自己珍藏的中学时期的语课本和当年的食堂饭票，为同学们讲起了自己在汇读书时的一些小故事。学长言谈话语间所流露出的对汇的感恩与支持，让在场同学们由衷欣赏和敬佩！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2019年4月10日至12日，姊妹校香港英皇书院师生一行28人莅临我校，进行了以体育为主題的交流活动。汇师生热情接待了来宾，展开了精彩的交流活动。4月10日，英皇书院师生参观了汇校园，走进实验楼、图书馆和体育馆，对我校优雅、现代的育人环境赞不绝口。4月11日，举办了隆重的欢迎仪式。汇校长郭杰在致词中，回顾了两校互访历史，阐述了两校交流的意义，介绍了我校足球课程开展情况，并预祝此次交流互访圆满成功。英皇书院校长邓启泽先生致辞，感谢汇中学接待，并诚挚邀请汇师生赴英皇书院参观交流。随后师生一起走进了我校高一年级的课堂，和汇学生一起体验了技术课程和英语课程。4月12日，英皇书院师生在我校国际部参与了中国传统化课程：画脸谱、扎风筝，并激动得在操场上放飞了自己制作的风筝。其间，双方足球队开展了两场球赛。比赛中，双方的球员们都毫不示弱，展现出各自细腻的脚法、默契的配合、缜密的队形部署。如火如荼的友谊赛，吸引了无数师生驻足观看。赛后，双方球员相互致敬，彼此交换礼物，并一起合影，用相机记录了这段珍贵的友谊。短短三天的交流活动，丰富了同学们的学习生活，提高了同学们的交往能力，增进了两校间的友谊，碰撞出了教育教学的智慧火花，更揭开了两校交流合作的新篇章。



>>>




2019年3月30日，北京市创新人才培养“翱翔计划”地理领域的第十一批学员预答辩活动在北京汇中学顺利举行。北京青少年科技创新学院办公室的胡一平老师、汇中学李红艳校长助理等出席活动。本次答辩活动邀请到中国科学院研究员陈远生、北京大学教授陈斌、北京交通大学教授周达天和王悉、中国石油大学教授朱先磊共同担任评审专家。北京汇中学基地校的第十一批和第十二批翱翔学员出席答辩会。此次答辩会共展示了八位学员走进高校、科研院所进行科学研究的收获与成果。汇报的七个研究项目选题新颖、内容充实，涵盖了轨道交通、智慧书吧、航站楼运行管理、城市居民节水、北京市空气质量等多个领域。答辩过程中，专家们对每个项目都做了精彩的点评，在充分肯定同学们成长与进步的同时，也强调了学员们应更加重视数据的分析处理，论的撰写规范等。通过本次预答辩活动，学员们对自己的研究项目有了更深入的理解，明确了进一步完善研究和论的方向。作为“翱翔计划”地理领域的培养基地校，北京汇中学在北京市创新学院翱翔计划办公室的领导下，扎实落实各项工作，为学员精心设计翱翔学员培养课程，提升了学员们的科学思维、科学方法、野外实践以及创新精神。期待从北京汇中学翱翔基地走出更多优秀的翱翔学员！



>>>




2019年3月28日，丹麦斯堡中学师生一行28人来到北京汇中学交流访问。通过观看我校宣传片，代表团对北京汇中学百年校史和“全人教育”办学理念有了深刻的印象；语言是最直接的交流方式，共进午餐让两校学生有机会开怀畅谈，深入了解两国青年人真实的思想、生活状态以及中丹两国各自独特的风土化；一对一结伴走进中国课堂，感受中西教育的异同。通过参观学校图书馆、实验室、技术教室、天象厅、小花园及体育馆等场馆设施，代表团对我校优美的校园环境及完备先进的教育教学设施有了全面的了解；对中国茶化情有独钟的丹麦师生，在茶化课老师的指导下沏茶品茗，亲身体验中国茶道的魅力；足球场上，两校学生切磋球技，在竞技运动中增进了友谊。汇学生热情的性格与勤勉的态度给丹麦师生留下了深刻的印象，而丹麦学生则以独立的品质、彬彬有礼的举止感染了汇师生。活动最后，丹麦师生对我校的热情接待和周到安排表示感谢，学生们在不舍中告别。北京汇中学与丹麦斯堡中学于1998年建立友好交流互访关系，此后21年间两校互访交流频繁。本次交流令两校友谊历久弥新。



>>>




北京汇中学新教学楼建设的各项工作正在稳步推进。为了给学生提供优质健康的就读环境，2019年3月14日，北京市东城区教育委员会委托北京市建设工程质量第五检测所有限公司，对北京汇中学1号教学楼翻改扩建工程室内空气质量进行检测。检测结论如下：参照GB50325-2010《民用建筑工程室内环境污染控制规范》(2013年版)，地上地下部分等3项(北京汇中学1号教学楼翻改扩建工程)受检房间室内空气中氨、苯、甲醛、TV0C和氡的浓度均低于标准(I类)限量值。该工程抽检房间数量和检测点数均满足规范要求,该工程室内空气质量合格。为确保检测过程公开透明、检测结果公正权威，学校邀请各年级家长教师协会理事、校学生会学生代表、校团委学生代表一同参加检测。检测方依据家长代表和学生代表的要求，每层挑选教室，不留死角设置监测点，整个检测过程得到了家长和学生的支持与监督。



>>>




2019年北京市体育传统项目学校游泳比赛落下帷幕，在为期两天的比赛中，来自北京35所学校的1019名运动员在6个组别展开激烈的角逐。北京汇中学游泳队初中、高中共19名学生参赛，分获团体总分初中组第五名、高中组第四名，以4金7银3铜，11人达到一级水平的优异成绩结束了本次比赛的征程。获奖运动员名单 高中组          		姓名		奖项		奖项				候悦严		100m蝶第一名		50m蝶第二名				宫天厚		200m混第一名		100m仰第四名				龚智鑫		400m自第二名		100m蝶第三名				顾正宇		200m混第二名		100m蝶第五名				刘司伦		50m仰第三名		100m仰第五名				刘宇晖		200m混第五名		100m蛙第六名				杨启琛		50m自第五名						钱润琪		50m仰第六名				初中组          		姓名		奖项		奖项				高婧漪		400m自第一名		800m自第一名				金晟萱		200蛙第二名		200m蝶第二名				丁元		200m蝶第二名		100m蝶第四名				佟楠		50m蛙第二名		100蛙第四名				刘亚涵		50m蛙第三名		100m蛙第五名		汇游泳队，在校领导关怀，体育老师的帮助下，是一支顽强拼搏，团结进取的团队，每一名队员都在积极训练，都在为游泳队默默奉献自己，为汇中学的荣誉奉献自己力量。今天游泳队已经形成积极向上，互帮互学，共同努力，共同进步，为集体荣誉，为学校荣誉努力争先的良好氛围，愿每个队员在这个集体里都取得更大的进步。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




由北京市教委主办的“2019年北京市中小学生天观测竞赛梅西耶马拉松竞赛”3月30日至3月31日在通州区运河苑举行。北京汇中学李夏嘉怡、徐可同学荣获初中组一等奖。“梅马”竞赛是“梅西耶马拉松”的一种压缩竞赛形式，竞赛分为专业知识笔试和实际星空观测，选手们要完成与梅西耶天体、望远镜观测有关的专业闭卷测试，并在野外夜空下利用3个小时的时间尽可能多的寻找到梅西耶天体。本次参赛队全部来自去年“北京市天望远镜操作竞赛”中获得市级一等奖的学校代表队，具有较高的专业水准和观测实力。梅西耶天体共110个，绝大多数是星团、星云、河外星系等非常暗弱的深空天体，“梅西耶天体马拉松”是世界各国天爱好者喜爱又很具挑战性的一项活动，观测者选择3月下旬至4月初的1个无月光干扰的夜晚使用双筒镜、天望远镜（不允许使用电子寻星装置）在整个夜晚寻找这110个天体。选手们长时间站在空旷的野外，寒气透身，考验着同学们的天观测技能，也考验着毅力和耐力。3个多小时的时间不知不觉过去了，同学们不顾寒冷、不顾腰酸腿疼，在通透宁静的夜空下体验着梅马观测的乐趣，感悟着这次难忘的活动经历。



>>>




2019年3月29日，北京汇中学彭雪枫英雄班和于子三英雄班分别在学校彭雪枫雕像、五四火炬纪念碑前开展缅怀英雄校友的清明祭扫活动。清晨，英雄班的学生们向矗立在校园内的纪念碑献花、默哀，表达汇学子的缅怀之情。朵朵鲜花，是英雄年轻生命的写照；句句话语，寄托着我们的哀思。各个英雄班的学生代表进行发言，纷纷回顾了英雄校友的生平事迹，在他们身上，我们看到了汇学子最可贵的品质，他们是民族的脊梁。同学们汇报了英雄班的建设和学习生活情况，表示向英雄学习并发扬英雄校友的精神，秉承“智、仁、勇”校训，不负民族复兴之使命，为成为合格的社会主义建设者和接班人而努力！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




三月底的北京春意盎然，龙潭西湖公园里的迎春花争相开放，湖里的水禽也相互追逐嬉戏。就在这万物复苏，各自展示活力的季节，北京汇中学在此举行了每年一次的学生环湖长跑接力赛。比赛在郭杰校长、陈东书记鸣枪发令下开始。春季环湖长跑接力赛是北京汇中学传统体育赛事，已连续举办多年，深受学生喜爱。比赛中，运动健儿你追我赶、奋勇向前的作风，充分体现了“更高、更快、更强”的运动精神，给全校师生留下了极为深刻的印象，这对进一步推动校园长跑接力赛的深入开展具有积极的促进作用。该赛事的举行，不仅是检验学生的体育成绩，也是检验班集体的活力和凝聚力，更是展示学生遵规守纪，爱护环境，保护自然，传承汇精神的绝佳机会。



>>>




2019年3月23日，北京汇中学部分青年教师来到北京大学开展了为期一天的拓展团建活动。老师们在北京大学拓展训练研究中心主任钱永健老师的带领下，开展了形式多样的体验活动，并通过活动后的交流反思，感知课程背后的力量。热身游戏“取长补短”提示老师们面对困难时要换位思考；破冰游戏“拳王争霸”鼓励青年教师们勇于承担、敢于挑战。老师们在教练的指导下分为了两支队伍，大家集思广益绘制队旗、排练队歌、高喊口号，蓄势待发迎接后续挑战。“超音速”活动中，两组队员不断讨论、调整策略，寻求解决问题的最佳方法。“名诗秀”活动中，队员们精诚团结，高质量的完成了挑战。赛后总结时，大家一致认为是团队合作带来了成功的力量，是目标一致、步调统一突破了看似不可能实现的目标。活动之余，教师们参观了北京大学赛克勒考古与艺术博物馆，行走于未名湖畔，感受到百年北大的底蕴。一天的拓展活动在欢声笑语中接近尾声。最后，校长助理洪京对一天的活动进行了总结，高度评价了老师们在活动中表现出的激情和活力，赞扬了大家在团队的引领下迎难而上的精神。他说道：“一年之计在于春，一日之计在于晨，在场的老师于汇而言正是早晨八九点钟的太阳。今日我们身处百年北大领略其风韵，当思肩负百年汇之职责。汇的发展正像今天的培训一样，要靠青年教师们不断开拓进取、齐心协力去完成！”



>>>




2019年1月22日-1月30日，北京汇中学高一年级赴云南省参加了为期9天的“科技英才——云南人科技大课堂”实践活动。此次科考实践活动，同学们先后赴昆明、玉溪、西双版纳等地进行了参观与实地考察。一路上的行程丰富多彩，既进行了技术含量十足的科学探索和研究，也领略了独特的云南少数民族风情。在行程中，同学们满怀期待地迎接每一项妙趣横生的科学实践挑战：探秘昆明种质资源库、滇池环志红嘴鸥、禄丰恐龙谷解密远古谜团，哈尼村茶园前测定茶多酚等等。看着亲手放飞的红嘴鸥翱翔天际、在专家的指导下完成精致的蝴蝶标本制作和自制天望远镜的组装，同学们在实践活动手册上满满记录下所感所学：讲座学习笔记、恐龙谷化石测绘结果、研究中的一组组计算数据等……大家的科研成就感和幸福感满溢而出。哈尼村茶园采茶哈尼村摸红鱼同学们先后到玉溪、普洱博物馆和那柯里古镇参观。在哈尼族上南温村寨里，同学们与老乡一起享用哈尼族特色长桌宴、举行别开生面的篝火晚会、璀璨星空下与老乡们围炉夜话、上山进入茶园采茶、下河趟水摸红鱼，各项活动使同学们从饮食、服饰、物产、历史化等方面对云南有了多方位的了解。西双版纳植物园里，同学们在研究人员的带领下，一起开展了严谨的科研课题探究。每一次测量记录，都是对耐心的极大考验；每一次对猜想的求证过程，都是为科学思考提交的最好答卷。



>>>




2019年3月15日，北京汇中学2019届初三年级300多名师生在天坛校区报告厅召开了中考誓师大会。万雅男主任总结了上学期区统练情况，表彰了成绩优异和取得重大进步的近百位同学。校领导们为获奖的同学颁发了写满班主任真挚寄语的笔记本。相信，老师们的关怀和鼓励会让他们更加自信、勇敢。随后表彰了各班的“志愿服务之星”。在繁重的课业压力下，他们依然能够心系他人，为班集体贡献自己的力量，这才是“智仁勇”全面发展的汇人。郭杰校长在讲话中，肯定了初三年级全体师生的辛勤和努力，“每一位学生，不论成绩如何，都要有适合自己的目标。不要逃避，不要虚度光阴，要直面挑战，做最好的自己。”对全体学生提出了殷切的期盼，“新的校舍将投入使用，相约培新街再见！”向东方老师代表初三年级全体教师讲话。向老师用一个小故事给大家娓娓道来一个道理：只要你有目标、有决心做一件事，全世界都会帮你。作为老师，一定会尽最大的力量帮助每一位学生。相信，为了共同的目标，师生携手，定能凯旋而归！家长代表张浩铭同学的妈妈录了一段视频，表达了对孩子们的鼓励和期待，说出了家长们的心声、深情的期许。最后是具有班级特色和风采的视频，其中有温馨、激励的话语，有感人、振奋的歌声。班主任为同学们送上寄语。全班同学起立并举起右拳，大声宣誓，表现出昂扬的斗志，振奋的决心。从校领导手中接过中考倒计时牌，百天的征程就此开始。同学们向着目标冲刺吧！



>>>




2019年3月11日，田林、王昳和杜瑛卓三位汇学长回到母校，为高一年级学生开展了职业生涯指导系列之五----能源、金融行业专场的讲座。本次活动打破了“一言堂”的讲座形式，引入了新颖活泼的“君子答题”和“职业擂台”。“谁是当今世界首富？”、“为什么要进行新能源的开发？”“王者荣耀每日赢利是多少？”田林学长抛出一系列新奇有趣的问题，将在场的同学们很快带入到了对金融与能源这两个热门领域的职业探索中。“能源”虽为当今媒体热词，但因其知识门类专、精，很多同学在此之前对于能源行业知之甚少。从事能源行业的杜瑛卓学长先后就读于清华大学、英国剑桥大学。他以生动的能源知识讲解以及自己的求学经历分享，引发了在场同学们对于“知识价值”的深刻思考。选择能源行业，选择的不仅是个人职业，更是明确了一个人对国家及人类命运共同体未来发展的态度。在人类不断发掘自身无限潜能的同时，我们更应关注人与自然的和谐共生与可持续发展。能源行业，责任艰巨，挑战巨大，意义更为深远。金融行业，是个生机勃勃的古老行业。正如曾就职于摩根投行的王昳学姐所说，“有钱的地方，就有金融。”恰恰因为它普及，人们反而对金融行业存有很多错误的认识。学姐作为行内人，为同学们揭开金融行业的层层面纱：会计专业不代表未来就是记账的，在保险公司工作不代表就是卖保险的。金融因其资金融通的功能，与社会其他产业多有关联，因此就业面极广：实体经济离不开资金链；化产业的蓬勃发展离不开金融支持；服务行业的品质升级多依赖雄厚资金实现。但任何职业都需要达到高资质要求和艰辛的付出：高薪的背后，是无数加班的日夜与超负荷的工作量，是无尽的自我激励与团队拼搏的汗水。在主讲导师们的眼中，能源与金融这两个古老的行业，承载了一代代人的青春梦想和家国情怀，当今更焕发着无与伦比的生机活力。通过本次活动，同学们初步了解了能源与金融行业的工作环境，职业未来前景与行业挑战。同学们深知：充满鲜花的人生道路上，往往荆棘遍布。作为新一代汇人，我们站在巨人的肩膀上眺望远方，勇敢携手前行！  {C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学孙雨菲同学受中央电视台邀请，于2019年2月27日至3月9日前往黑龙江大庆参加了《冬奥达人答》节目录制。经过几天的激烈角逐，孙雨菲最终获得“全国百强选手”称号。《冬奥达人答》节目是由北京2022年冬奥组委与共青团北京市委员会联合发起，中央电视台体育频道主办的一档以冰雪运动为主题的知识竞赛节目。由全国十余名中学生和各大高校的体育专业学生以及部分体育爱好者共同参加。比赛围绕冬奥历史，冬奥赛事，冬奥筹备等几大主题展开，竞争激烈。比赛持续两周，共进行十场攻擂赛以及一场半决赛一场总决赛。比赛中孙雨菲展现汇学子风采，发挥出色，在第三场比赛中成为百人团优胜者，成功获得上场挑战机会，获得了《冬奥达人答》全国百强称号。近年来，汇中学积极响应奥组委号召，组织学生参加冬奥知识学习，并参加各级冬奥知识竞赛。我校代表队在东城区冬奥知识竞赛中获得冠军，北京市比赛中获得季军，充分做到了冬奥进校园，冬奥进课堂。未来的日子里，北京汇中学将继续发挥体育传统校的优势，开展更多活动，迎接2022冬奥会的到来。



>>>




2019年3月18日，北京汇中学开展了“三·一八”纪念活动。初二年级谢戡英雄班全体同学，在“为国死义唐谢君纪念之碑”前举行隆重集会，缅怀先烈事迹，传承红色基因。全体英雄班学生为爱国志士献上鲜花并默哀。英雄班的学生代表以及家长教师协会的家长代表回顾了汇做为一所百年老校，百年至今，不忘初心，不断培养出一批批时代英杰的革命传统。唐耀昆英雄班班主任索金龙老师为我们讲述了当年的红色历史并引发在新时代如何继承英雄遗志的思考。1926年3月18日，这一天是不平凡的一天。对于汇人来说也是一个值得纪念、缅怀的日子。在这场声势浩大的反帝爱国游行中，汇学子唐耀昆、谢戡参加国民请愿示威游行活动。他们肩负家国情怀，将国家安危视为己任，在反对“八国通牒”的示威游行中，挥洒热血，失去了宝贵的生命。活动最后，校长助理洪京表示如今祖国屹立于世界民族之林、人民生活幸福，这正是“昨日殒身之人所祈求的明天”，同时向同学们提出了“秉承校训，奋发图强，爱国重德”这十二字希望。 与此同时，初二年级英雄班“吴运铎班”的同学们召开了题为“继往·开来”的班会课，同学们回首历史——爱国将士“舍生报国”，展望未来——传承先辈品质，努力学习，不负新时代使命。在祖国70周年华诞即将到来之际,此次纪念活动必将成为更多同学“为国崛起而努力”的强大动力。93年过去了，历史的车轮不断前进。每年的3月18日，汇学子都会在校园里纪念英雄校友，在汇革命英雄精神的引领下，一届届汇学子将英雄精神内化于心，将家国情怀外化于行，努力成为合格的社会主义接班人和建设者！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




3月5日下午，北京汇中学邀请到龙潭派出所吴越副所长和刘成江警官，为初一年级师生就校园安全知识上了“开学第一课”。二位警官从身边的事件入手，详细分析了同学们分享的生活中接触到的火灾场景和著名案例，教授了日常生活中需要注意的防火细节和遇到火灾时及时进行自救的小技巧。在火灾知识分享后，二位警官着眼于校园安全，从校园伤害事件和校园自我保护两个角度，特别和同学们强调，在遇到校园安全事件时，应当冷静处理，及时和老师沟通寻求帮助；在生活中也要注意自我保护，遇到自己不能解决的问题要多和家长交流，在享受学校生活的同时做好自我保护，健康成长。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




3月8日，初一年级全体来到中国人民革命军事博物馆参观，在一组组陈列间感受厚重的历史，接受军事爱国教育。在军事博物馆广场，在大队辅导员郭心悦老师的带领下，同学们庄严宣誓：要担负起时代赋予的使命，立志成为合格的社会主义建设者和接班人，让祖国更加繁荣、富强！展馆中，同学们分成4组，依照不同的线路，分别参观了兵器陈列（含科技陈列）和历代军事陈列。从几百年甚至几千年前的石质冷兵器，到参与过抗日战争、解放战争的功勋炮，再到如今先进的枪炮，在讲解员深入浅出的讲解中，同学们和原本“触不可及”的枪炮武器零距离接触，在学习军事历史知识的同时，也了解了我国的革命历程，体会到革命先烈和武器设计者们无私奉献的精神，既增进了知识，也陶冶了情操。参观中，同学们非常珍惜学习的机会，他们聚精会神地听讲，和讲解员积极互动，认真完成学案。活动结束后，同学们都表示收获良多，增长了见识，更坚定了要好好学习、将来担负时代使命的决心。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




依云而眠，拂风而立。茶与女人有很多共通之处。2019年3月7日，为庆祝妇女节的来临，北京汇中学工会在天坛校区报告厅举办了茶化讲座及茶艺表演。主讲人为初一2班学生陈韵涵“老师”，北京汇中学120余名女性教职工参加讲座。矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。讲座开始前，到场的老师得到一杯精心泡好的茉莉花茶。茶水谦和平静，淡淡清香缭绕齿间不绝，洗去老师们一上午的疲惫，静心投入到活动中。茶化讲座以互动的形式全面地介绍茶化，包含茶的历史、茶的种类、发酵方式，中国十大名茶，泡茶要领等。敏锐芳香的茉莉香片，犹如一素衣少女隔岸浅笑低吟；淡雅的碧螺春如气质清芬的古典少女；铁观音品来悠长醇厚，一如韬光养晦、守拙式的妇人；而普洱茶则如柔情似水的女人，千般情丝在杯中起落，萦绕不绝。在场的女老师们对茶也颇有研究，纷纷积极发言，得到了精美的小礼品水流清影通茶灶，风递幽香入酒筵。随后，陈同学给大家带来了更为精彩的茶艺表演，初二的许培均同学担任解说。在器皿与茶的感知中，陈同学仿佛置身于幽居草木枝叶间，静听茶声鼎沸，细看茶色清亮，在禅意幽深的时光中沉香。老师们也仿佛随着她远离了熙攘闹市，湛然空明。表演后，康宁老师上台学习茶艺，体会到茶性之“静”，“致虚极，守静笃。万物并作，吾以观复”的感受。传承优秀化，做幸福汇人。此次工会举办的活动，让汇女性教职工体会到茶化的博大精深，又丰富了老师们的课余化生活，受到了老师们的一致好评。在妇女节来临之际，衷心感谢学校全体女教师为教育事业悉心付出与服务！让我们抓住新机遇，创造新贡献。



>>>




1月23日，北京汇中学初二年级前往唐山市开展为期两天的科技人研学课程。师生一行第一天来到中车唐山机车车辆有限公司学习。这座具有跨时代意义的工厂，见证了诸多中国“第一”的诞生，也为中华民族培养了一批又一批的铁路工业栋梁。从“中国火箭号”到“和谐号”CRH3动车组，它带领我们从了解中国铁路发展史，到领略令世界惊叹的中国速度，一起展望充满希望的未来。在学习过程中，同学们有幸能够走进铝合金车间、整装车间、转向架车间等核心制造区域，近距离感受高铁魅力。高铁过隧道时人们为什么会感到不适？高铁列车外漆喷成白色，仅仅是为了好看吗？为什么在近代要用铝合金做车体的材料而不是不锈钢或铁皮呢？减速玻璃真的存在吗？高铁的车头又为什么设计成子弹头的形状呢……？这些曾经萦绕在心头久久盘旋的问题都迎刃而解，收获的成就感和欣喜充盈在大家心头。第二天同学们乘车到达开滦国家矿山公园，听小小讲解员的讲解，完成井下探秘游，观看4D影片，乘坐迷你的和谐号……无穷的遐想和强烈的探求欲望油然而生。下午，同学们到达唐山大地震遗址公园，看到的第一个展品就是唐山大地震死难者纪念碑，一共12块碑，上面刻满了在唐山大地震中242769名遇难者的姓名，随着讲解员的讲解，同学们了解了地震发生的过程，被唐山人民自救自强、被一方有难八方支援、被人们对自然灾害不屈服的精神所折服。在学习过程中，同学们更直观地了解了唐山的历史，那些摆在地上的巨大车轮，悄声诉说着过去的故事；那些默默工作的工人们，静静书写着未来的华章，这一颗又一颗跳动的匠心，让我们过上了如此方便而快捷的日子。这就是大国工匠的精神，是百年来的坚持不懈。少年强则国强，相信未来我们的同学们会把中国的工匠精神发扬光大，做祖国发展历程中的栋梁之才。



>>>




2019年2月22日上午，为进一步转变教育教学观念，提升教师素质，我校邀请原北京四中校长、全国政协委员刘长铭，为北京汇中学教育集团的教师做了题为《传承与发展》的讲座。讲座主要从教师自我发展和学生培养目标两个方面展开。孜孜以求，争当享受职业幸福的教师刘校长认为，教师的成长分为模仿、熟练、创造、神遇四个不同的阶段。而促成教师成长的主要动因是初心和对教育价值的认同。把自己培养成为“神遇”型教师是一个有理想的教育工作者的必然追求。刘校长举出一位英语教师，以他多学科、个性化的知识体系为基础所形成的人格魅力，有效提升学生学习兴趣与动力，进而促进了学业成绩提升的例子，鼓励教师们以学术的智慧，生活的志趣，人格的魅力“赢得学生的崇拜”。刘校长又举出一位语老师，在备战高三过程中，用一双善于观察的慧眼，发现生活中的真、善、美；用一支生花的妙笔写了整整38期“杜老师小语”，温暖而含情脉脉地陪伴考生，滋养考生人情怀的事例，告诉我们教学不仅是让学生学知识学方法，完成人的“工具性构建”，还要让学生完成“人格性构建”和“社会性构建”，让学生在学习的过程中，培养沟通、合作、包容、尊重、创造、批判与自我调控等基本素养，体现教育的价值。因材施教，培养享受学习生活的学生刘校长指出，在物质生活充足的新时代背景下，教师要深入思考如何教育学生，如何激发学生对精神食粮的渴求，帮助学生在“信仰、家庭、友谊、有意义的工作”四个方面收获幸福。正如美国国家教师菲利普·比格勒在《美国最优秀教师的自白》一书所写：“掌握教学策略与技巧，不足以成就一名优秀教师，优秀教师让人充满希望，让人相信有一千个拥抱生活的理由。”教师应当培养的是对生活永远秉持积极乐观态度的人，是对生活充满希望、在未来生活中拥抱无数可能性的人。唯有如此，他们才能拥有独立翱翔的翅膀，他们才能在折翼时有重新启程的勇气和能力，才能在日后的人生道路上变得幸福。刘校长分享了一个农村学校教改探索的案例。该教改实验强调“RISE”（Re
>>>




清华大学科资深教授、出土献研究与保护中心主任李学勤先生因病于2019年2月24日0点11分去世，享年86岁。李学勤先生1945-1951年就读于北京汇中学初高中部，是著名的历史学、考古学、古字学、古献学专家，对于甲骨学、青铜器研究、简帛学及中国古代明研究做出了杰出的贡献。李学勤先生1933年生于北京，父亲曾是汇大学的学生，受父亲影响他考入汇中学就读初中、高中，在校期间担任过班长、学生会负责人，1951年考入清华大学，就读于哲学系。毕业后历任中国科学院历史研究研究员、副所长、所长。中国社会科学院学术委员会第一、二届委员，第九届全国政协委员，第二至四届国务院学位委员会委员。2003年起回母校清华大学工作，历任中央史研究馆馆员，清华大学科资深教授、出土献研究与保护中心主任、出土献与中国古代明研究协同创新中心主任、国际汉学研究所所长，中国字博物馆馆长，中国先秦史学会名誉理事长，楚化研究会名誉理事长，“夏商周断代工程”专家组组长、首席科学家。1997年当选为国际欧亚科学院院士，1986年被推选为美国东方学会荣誉会员。李学勤先生1984年获国家“有突出贡献的中青年专家”称号，1991年获国务院“政府特殊津贴”，2001年获“九五国家重点科技攻关计划突出贡献者”称号，2002年获“全国杰出专业技术人才”称号，2013年荣获首届“汉语人学术写作终身成就奖”和本年度“孔子化奖”，2014年获首届国学大典“全球华人国学奖终身成就奖”，2015年荣获第四届吴玉章人社会科学终身成就奖，2017年获第三届会林化奖。北京汇中学师生沉痛悼念并深切缅怀李学勤先生！李学勤先生千古！



>>>




2019年1月25日，北京汇中学高一年级五名同学经过重重筛选，作为东城区代表队，参加了北京市中小学生冬奥知识竞赛市级决赛，一路过关斩将，获得季军，为东城区和北京汇中学争夺荣誉。自冬奥会冬残奥会进入北京周期以来，我校非常重视冬奥知识的宣传普及工作，充分利用体育课、课外活动等渠道开展奥林匹克主题教育，取得了丰硕的成果。此次比赛前，年级组长贾丽洋老师多次动员、指导，体育组的刘璋和朱周德龙老师对我队进行赛前培训，使队伍增加了信心和干劲。25日一早，我们来到北京电视台，在休息室准备了一个多小时后，参加了第一轮17进8的比赛。作为第16号队伍，五人毫不畏惧，连续战胜昌平和西城两支队伍，顺利进入八强。下午8进4的比赛更为激烈，面对实力强劲的通州队，我队冷静发挥，沉着应答，屡屡和对手成绩不相上下，无数次加赛使主持人也颇为惊叹。最终，我队不负众望，战胜对手通州队，进入了四强。最终获得了季军。这次比赛让每个人都受益匪浅。一个队员谈到：“这次活动让我们增长了对冬奥的知识，激发了我们对冬奥项目的兴趣。”的确，冬奥知识竞赛，让冬奥知识真正得到普及，更好地实现“全民奥运”。我校初中代表队同样以东城区冠军的成绩进军市赛。



>>>




2019年1月23日，高二语组和图书馆共同举办了安意如学诗词阅读专题讲座，安意如，著名作家。2006年因古典诗词赏析随笔《人生若只如初见》《当时只道是寻常》《思无邪》等声名鹊起，之后又出版小说《惜春纪》等。尤其是她的《人生若只如初见》，受到广大古典诗词爱好者尤其是中小学生的欢迎。“邂逅一首好词，如同在春之暮野，邂逅一个人，眼波流转，微笑蔓延，黯然心动。人生若只如初见，多好。”她写的这句话被读者广泛传播。 安意如的创作特点是以平易近人的语言去解读中国古典诗词，她在书里说过：“我厌倦用非常严肃的面孔去对待诗词。更愿意用敬惜之心去对待，将自己看作花匠，知道这些花种需要怎样的照顾和理解。”讲座从读书入口，读书结束，谈到李白、杜甫、高适、纳兰性德等，知人论世，旁征博引，对同学们触动很大，反响很好。



>>>




2019年1月22日下午，北京汇中学高一年级在培新街报告厅举办了“走进京剧，走进国粹”主题讲座。本活动旨在让学生走进非物质化遗产，增强化自信，助力中华民族优秀传统化的传承和弘扬。主讲嘉宾戏曲知识讲师刘玉从京剧的起源、行当、基本功、服饰等方面做了一一介绍。清朝乾隆年间，三庆、四喜、春台、和春四大徽班陆续进京，后融合秦腔、昆曲、梆子腔等的曲调和表演方法，最终形成京剧；京剧舞台上的角色根据其性别、年龄、性格、职业及社会地位可分为“生、旦、净、丑”四个行当，各行当根据剧中人物的身份、气质与性格的不同，有着固定的脸谱、扮相和服饰，舞台动作也各有规范；“唱、念、做、打”和“手、眼、身、法、步”是京剧表演的“四功五法”；京剧的服饰也带有浓厚的中国特色，华丽的图案背后是匠人一针一线的诚意，龙袍还是蟒袍，尽是讲究。随后，为拉近京剧艺术和同学的距离，同学们在老师的指导下进行现场表演。浓墨重彩，“唱、念、做、打”，一个个小京剧家，有模有样的模仿着。在演绎中，同学们既明晰了京剧的常识，又有了直观的感受，使遥远的国粹不再陌生。最后，四位京剧老师通过“表演+解说”的形式，依次演绎了“生”、“旦”、“净”、“丑”四个行当。老生凄苦的唱腔，花旦灵动的眼神，净行刚烈的气势，丑角滑稽的神情，在惊叹之余，更让同学们深切地感受到了京剧演员的不易——台上一分钟，台下十年功。本次活动，一改同学们昔日对京剧的偏见，切身体会到什么叫国粹，一颦一笑，一举一动，尽把人物心理刻画的淋漓尽致。该活动激发了同学们对国粹的热爱之情，提高了同学们对京剧的鉴赏能力，更增强了对中华民族传统化的自豪与自信。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




1月22日下午，我校高一年级本学期收官阶段知识讲座隆重开讲。本次讲座诚邀前《环球时报》首席编辑、要闻部副主任，现环球网执行副总编刘洋老师作为主讲人，主题为《Hi，新闻》。讲座伊始，刘洋老师凭借极具亲和力和感染力的自我介绍，吸引了在座同学浓厚的兴趣，让同学们感受到从事新闻媒体行业的乐趣和热情。随后，刘老师依托贴近学生生活的“爱豆”、“记者”、“真相”以及“新媒体”等当下流行的关键词展开对于新闻媒体行业的介绍，其中每个关键词背后都有近年来的新闻热点事件作为诠释，如韩朝最高领导人会面，普吉岛沉船，抵制巴黎世家歧视华人以及被断章取义的国安球迷事件等等，刘老师凭借生动翔实的语言分析新闻报道背后的利益纷争，明确了身为记者的职责：舆论引导，信息传播以及寻找真相。讲座期间，刘洋老师回顾了自己曾经参与过的一些丰富多彩且难能可贵的采访经历，如登上美军“乔治·华盛顿”号航母，以及进入韩国海警总部采访等等。他认为，经历和阅历是身为记者的最值得铭记的财富，更是他坚守在新闻媒体行业最强大的动力。此外，针对目前新媒体逐渐兴起，传统媒体不断衰退的趋势，刘洋老师也发表了自己的独到的看法和见解，勉励在座的汇学子热爱今后选择从事的职业、真诚做人、勤奋做事。整堂讲座妙趣横生，笑声和掌声交织在一起，刘老师诙谐幽默的语言和丰富的新闻采访内容使同学们近距离地接触新闻行业，激发了同学们了解环球资讯、认识世界的兴趣。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




1月23日上午，我校高一年级师生走进庄严恢宏的中国国家博物馆，开展“伟大的变革”主题参观学习活动。在这凛冬之日，虽无鲜花簇拥，却让人感到内心的热烈与激情。进入展馆，首先映入眼帘的便是几面正演示改开之路的荧幕，充满现代感的火箭升空模型伫立在展厅中央，令熙攘的人群不禁定住脚步观望。登上干净透亮的白色台阶，第二展区中“希望的田野”使同学们印象极深。流线型的版块上印画着农民劳作的场景与丰收时节的忙碌，生动的刻画了秋收的喜悦。麦穗金黄、硕果累累，这是多么喜人的丰收景象！中国农民脱离了“脸朝黄土背朝天”的生活状态，开始利用现代化的工具和机械进行高效率的生产，这本是几十年前无法想象的场景，而改革开放却使曾经的“奢望”成为现实。同学们凝视着名为“十八颗红手印”的雕塑，知晓它预示了我国至此踏上伟大变革征途的历史意义，由衷感叹改革于国家，于人民的深远影响。伟大的变革、壮美篇章、关键抉择、历史巨变、大国气象和面向未来等主题展览，使得中国复兴之路上的重大变革变得生动立体。通过观展，我们相信:随时间的推移，我国必将借变革伟力再前进！如今雄起的中国，正翘首以盼、展望未来。同学们边参观边在专题学案上记录参观感受。大国雄起之路上披荆斩棘的先辈或许已不在世间，然而老一辈做出的伟大抉择却永恒铭刻于历史，在我国、在党的历史上书写最华丽的篇章。我们得以享受如今的生活，并非窗外清风朗月无缘无故的馈赠，而是改革开放伟大变革的延续。通过此次参观活动，同学们深深明白是这场变革缔造了今日中华的雄起，少年的热血和青春的活力也必将为这份伟大的事业贡献出力量。—END—{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2019年1月19日，北京汇中学培新街校区召开了“集团化办学背景下教师校本研修策略的实践研究课题子课题开题暨培训会”。会议由北京汇中学教科研室主任胡迟主持，北京汇中学教育集团理事长北京汇中学校长郭杰，党总支书记陈东带领北京汇中学教育集团课题成员校主要课题成员、课题指导专家、北京汇中学学术委员会委员、教研组长、35岁以下青年教师、承担十三五各级各类课题的教师们在汇这座古老而富有活力的校园，济济一堂，探讨北京汇中学教育集团的教师校本研修问题。北京师范大学课程与教学研究院教授胡定荣、东城区教育研修中心主任马福贵、东城区教育研修学院科研部主任沈兴和武娟老师作为指导专家到会。▼为了推进集团化办学背景下教师校本研修策略的实践研究，《集团化办学背景下教师校本研修策略的实践研究》总课题组结合集团教师队伍发展所面临的突出问题，提供了子课题指南。各集团课题成员校根据总课题组课题指南的意见，结合学校的实际情况，拟定子课题并向总课题组提交课题申请立项书。此次会议是集团化办学背景下教师校本研修策略的实践研究课题开题后的第二次研讨会，也是五个子课题的开题立项会。会上五个子课题的负责人：北京汇中学朝阳垂杨柳分校教科研主任林兴明、北京市汇中学教科研主任冯丽、北京汇实验中学教学处主任于航、北京汇中学物理教研组组长夏维宏、北京汇中学教学处副主任尚宝山分别做了开题报告交流，他们从学校校本研修的需求、学校适应新课改的转变、教研组青年教师的培养以及学校主题研修的方式等方面提出了自己的研究内容和方式。而后四位专家针对课题开题报告，从子课题项目对课题的支撑、每个课题的特点、优点和改进点进行了点评，对各个子课题提出了具体的改进意见以及创新方向。在专家与子课题成员之间互动交流中，老师们也针对自己在对课题的设计以及课题前期研究等方面诚恳地向专家们提出了自己的困惑，专家们也给予老师们细致地指导。最后郭杰校长对大会进行了总结，他代表汇教育集团对各位专家的指导表达了诚挚的感谢，对各个子课题的研究提出了殷切的希望。他说北京汇中学教育集团也想借此良机对集团内各校开展一次教育科学研究方法的培训。通过观摩一次规范的开题，通过专家们的点评以及专家与课题成员间的互动来了解教育科学研究的规律和规范，视角和方法，获得一些启发，帮助我们提升教科研能力，让我们向着研究型教师的队伍迈进一步。未来，北京汇中学教育集团也将全面贯彻2018年全国教育大会精神，“坚持把教师队伍建设作为基础工作，对教师队伍建设提出新的更高要求”，通过集团课题的推进，同舟共济借，以推动教师队伍发展为己任，促进汇教育集团教师的成长。



>>>




为了巩固2018年12月15日北京汇教育集团说课大赛的成果，进一步提升青年数学教师的专业素养，北京汇中学数学教研组于2019年1月16日开展了说课大赛总结和教学理论研习活动。会议邀请了北京教科院中学数学教研室主任康杰进行反馈指导。校长助理李红艳、教科研主任胡迟参会。此次研讨会是数学组全体教师在说课大赛后的一次总结反思会，也是一次数学教学思想的研讨会。首先，初中数学教研组长任红总结了本学期青年教师参加的多项研修活动，包括：常态课、研究课、国培计划观摩课以及集团说课大赛。她鼓励青年教师积极参加各级各类教研活动，也为他们的进步点赞。接下来四位参加集团说课大赛的选手们分别介绍了自己的参赛收获与体会。青年教师们一致感到，说课大赛加深了自己对数学课程标准的理解，促使自己更加重视研究数学学科知识背景以及学情，使自己的教学设计能力得到了提升，对自己平时的备课、上课具有示范意义。青年教师们也认识到，上课不仅要关注数学的本质，还要关注学生的发展，采用恰当的教学方法实现教学目标，要敢于突破瓶颈，精细设计学生活动，整体把握数学教学。校学术委员会杨宏山、冯红荣两位委员作为指导教师也就此次说课活动谈了自己的看法，对青年教师提出了更高的要求。杨宏山老师谈到帮徒弟备课的同时也促进和带动了备课组的集体研讨活动，冯红荣老师指出说课与实际上课的区别，建议青年教师思考怎样少讲一些，主题更突出一些，目标更准确一些。康杰主任也结合说课、数学学科研究、青年教师教学的典型问题以及如何提升数学课堂效力做了精彩讲座。康老师以丰富的教学案例分析、严谨的教育科研思维、幽默风趣的教学语言，高屋建瓴，深入浅出地引领老师们学习“析题课”的教学方法。他通过一个分式计算题“析”出15项数学知识要素，继而进行统计分析，以此研究学生的认知加工水平。他还建议老师们从教学测量的高起点着手，重读布卢姆的《教育目标分类学》等著作，注重课程理解，研习元认知理论，发展分析评价能力。最后校长助理李红艳做了总结发言，指出教师要认真对待学生的失误，分析题目包含的知识要素，帮助学生解决数学学习中的困难，其次教师要有自我发展的目标，既做“明师”，又当“名师”，教无止境，学无止境，希望数学组不断加强教师队伍、教研组化建设，大胆探索课程改革，努力将数学学科打造为优势学科。



>>>




			喜报：北京汇中学国际部高二年级崔元皙（韩国）、廖蜜祺（泰国）、白荣彬（韩国）、具宽又（韩国）四名同学在2018年北京学生智能机器人大赛中获得机器人工程挑战赛项目高中组一等奖。来自初一8班的刘烨坤、韩建宇、尹瑞程、龚之涵四名同学获得工程挑战赛项目初中组三等奖。			2018年12月22-23日，我校三支参赛队伍由张瑞琳老师指导，刘美娟老师和韩建宇同学家长带队，参加了此次在亦庄亦创国际会展中心举行的北京市学生机器人智能大赛。比赛有来自全市16个区的385支队伍、1600多名中小学生参加。比赛历时两天，以“激情创造挑战未来”为主题，以创新实践活动为载体，为学校开展机器人教育教学搭建了成果展示与交流平台。比赛的目的在于培养学生严谨、细致的作风及多学科知识融合运用能力、逻辑思维能力、解决问题的创新与决策能力，培养团队合作精神。这次比赛共分为五个竞赛项目，分别是机器人工程挑战赛、FIRST工程挑战赛、FIRST科技挑战赛、VEX机器人工程挑战赛、FIRST少儿创意赛。崔元皙、廖蜜祺、白荣彬、具宽又四位来自国际部高二班的同学参加的是机器人工挑战赛高中组的比赛。2018年3月起，他们从基本搭建、编程、指定任务学起，克服了语言障碍、技术瓶颈等一系列问题，不断地挑战创意任务，积极地进行竞赛准备，继在东城区比赛中获得第一名之后，又在这次北京市的比赛中获得了一等奖，为自己半年多的努力交上了一份令人满意的答卷。这次比赛高中组的题目是《我的卫星》，虽然有语言的局限，但大家对于卫星的理解却别具一格，四位同学团结合作，勇于创新，充分发挥了国际学生思维灵活、视野开阔的特点，巧妙地结合了各自的国情，制作出了令大赛评委眼前一亮的作品，取得了优异的成绩。他们也是385支队伍中唯一的一支全部由国际部学生组成的队伍。这次比赛不但锻炼了学生们的创新能力，也加强了国际学生对科技中国的深切认知！在此，也要特别感谢学校领导对科技活动的重视与支持，这也是汇中学长期重视“全人教育”结出的硕果！



>>>




本学期北京汇中学数学教研组在集团校本研修的框架下，邀请北京四中数学特级教师谷丹来校开展了系列主题培训。本学期数学组通过六次培训，聚焦数学课堂教学实践研究，引领集团内数学青年教师直面教学中遇到的问题进行探索。为了提高培训的针对性和实效性，谷丹老师要求老师们提交教学设计或教学案例，鼓励他们在培训中积极互动，质疑解惑，领悟新课程改革的理念、提升教学技能，发展教学反思能力。10月8日，第一讲主题是“讲数学，重认知，求发展”。谷丹老师认为，“讲数学”就是充分挖掘教学内容的数学内涵，让学生体验数学的味道；“重认知”就是关注与尊重学生的认知规律；“求发展”就是师生共同发展，不断提高持续发展的能力。她结合具体内容阐述了“教什么”和“怎么教”两大问题，如何把握数学本质，如何细致观察学生学习状态等。10月22日，第二讲主题是“概念，定理，公式”。谷丹老师节选了六位教师的教学设计内容进行剖析。她针对去括号法则、分式运算、平面向量的数量积、二次函数和指数函数等内容的教学，带领大家研究代数运算和函数的教学方法。11月12日，第三讲主题是“习题”。谷丹老师和大家一起探讨落实知识，巩固概念和总结方法的“习题教学”。她以解二元一次方程组、乘方运算、一次函数的图像与性质、函数概念、二次函数应用、三角函数为例，回答了如何提高学生的数学解题能力和发展学生的数学核心素养的问题。11月26日，第四讲主题是“活动课”。谷丹老师就“如何使学生获得数学探究与应用的基本活动经验”这一数学新课改的重要目标，当今数学教育研究的热点问题，带领大家探究数学概念、定理和课题，强调一定要明确活动的目的、活动的重点和活动的程序，引导学生在活动的过程中发现问题、提出问题。她强调“怎么问”有时比“怎么做”更重要。12月10日，第五讲主题是“复习”。针对复习课怎么上，谷丹老师提出，首先要明确复习的任务，将知识系统化、方法程序化，帮助学生养成自检的意识和习惯；其次要注意分层次、分阶段复习——对于低档难度题，建议“一题多问，覆盖全面”，对于中档难度题，建议前期按知识复习，后期按方法复习，对于高档难度题，建议前期渗透方法，后期转译概念。这样才能让不同学习水平的学生借助复习都有所提高。12月24日，第六讲主题是“如何撰写教学设计与论”。撰写教学设计与论，是做一名研究型教师的“必修课”。谷丹老师主要就“选题”和“成”两方面来探讨。她说，选题要有新意、有个性，既可以“有心栽花”，又可以“无心插柳”；而成则应注意主题恰当、结构合理、表述得当。通过六次系统的主题培训，北京汇中学教育集团的数学教师在名师的引领下，从教学的基本内容、基本环节、不同课型、教学研究方法等方面整合了自己的数学教学工作。他们不仅吸纳了新颖的教学理念，而且还收获了实用的教学诀窍。本学期的培训近本质、接地气，受到了老师们的一致欢迎。大家的数学观、学生观和教学观得到了极大地充实与更新。他山之石，可以攻玉。未来，北京汇中学教育集团的数学老师们更要不辍学习、努力上进，参透名师教学思想，完善自己的教学实践，丰富和发展集团的数学教学艺术！



>>>




2019年1月15日下午，北京汇中学教职工新春联欢会在天坛校区报告厅隆重举行。全体教职员工欢聚一堂，共贺新春！伴随着冬日的暖阳，满怀着喜悦的心情，2018年在成功和收获中渐行渐远，2019年的春天如约而至。回首往事，春华秋实，汇硕果累累！畅想未来，骏业日新，汇扬帆起航！联欢会上郭杰校长发表了热情洋溢的新年致辞，拉开了联欢会的序幕。四位主持人配合默契，灵活幽默，整场联欢会洋溢着轻松愉快的气氛，笑声掌声不断。首先上场的是国际部留学生表演的唱演诵《相约中国梦，传承汉字情》，演绎了汉字几千年的发展历程，精彩绝伦。接下来，各工会小组用精心编排的节目为现场的教职工带来了一场精彩的视听盛宴，老师们参与其中，乐在其中。由青年教师们带来的排舞《来吧，冠军！》动感十足，瞬间带热了现场的气氛。朗诵《古韵唱四季》、《改革开放40周年》，《魔术组合》深深的吸引了台下的观众。相声《越来越好》、《坚守》，音乐小品《爱在汇》等，构思精妙，妙趣横生，引得台下观众捧腹大笑。教师们填词改编的《汇》、合唱歌曲《你是我记忆中的温存》和《国家》，或悠扬婉转，或活力四射，展现了汇人的蓬勃生气。联欢会在一片欢乐祥和的气氛中落下帷幕，玉犬辞旧岁，金猪迎新春！新的季节开启新的希望，新的起点承载新的希望，在新的一年里，面对重重挑战，汇中学全体教职工会拿出全部的力量，为汇中学的发展而努力，一起创造汇中学灿烂辉煌的明天！



>>>




2019年1月8日，我校举办了青年教师沙龙活动。本次活动旨在为青年教师答疑解惑，引领青年教师专业发展。北京汇中学党总支书记陈东、校长助理李红艳、校长助理洪京、英语教研组长向东方、原数学教研组长冯红荣及部分青年教师参加此次活动。沙龙在校长助理李红艳的主持下，在轻松愉快的氛围中顺利开展，达到了预期的目标。活动中，向东方老师归纳分析青年教师的困惑，以自己的专业发展轨迹为案例，热情详尽的向青年教师做了专业发展规划指导。她恳切地告诉青年教师可以允许自己犯错，但要知道如何弥补；要能够意识到自己的不足，谦虚好学；要敢于尝试，善于总结，勤于反思。冯红荣老师用一个个鲜活的教育教学案例，向青年教师传递了汇精神内涵：以平和公正的姿态实施全人教育；以尽善尽美的原则执行学校的各项规章制度；以严谨审慎的精神合理筛选应用网络资源。陈东书记告诉青年教师要处理好舍与得的关系，要在他律的基础上更好地自律、自悟，为专业发展辛勤耕耘，厚积薄发。她还与青年教师分享了自己坚持多年笔记技巧：学思行笔记法。此次沙龙活动是一场及时雨，是一次分享传承；它不仅为青年教师解答了心中的疑惑，还在青年教师的思想里种下一棵爱岗敬业，勤思好学，职业规划的种子。相信在汇这片沃土上，这一颗颗种子会逐渐生根、发芽、茁壮成长。



>>>




编者按·一位尽职的管理者，一位善良、温暖、懂得尊重的学生，一位工作有失误却背负着生活压力的保洁工。这是一个多好的教育案例，可以让学生明白每个人都要面对生活和工作，每个人都有自己的责任要承担，每个人都需要也都能够给予的是理解、尊重和关爱。·很多制度看似无情，背后却是满满的责任。我们的保洁师傅、食堂师傅都是这样。迟到一分钟，可能就错过了打扫的时间，学生下课了，地没有干，很可能会使学生滑倒，造成严重的后果。迟到一分钟，饭不熟，可能就错过了出餐时间。请感恩那些默默无闻的师傅们。第一章我早想为汇的清洁工们写点什么了说实在的，到了初二，我才真的注意到汇的清洁工们。于是就在每次见到他们的时候对他们说声“阿姨好”，看到他们墩地的时候对她们说声谢谢。差不多一个学期过去以后我也差不多对一楼的阿姨们面熟了。每次当对她们打了招呼，说了谢谢，看到她们的笑容，我能看到洋溢在她们脸上的幸福感，成就感。第二章不过却发生了两件事，让巨蟹座充斥的善良像火山一样爆发出来，一点点的留出来，直到流干。第一件，发生在12月上旬，北楼。第二件，发生在12月28日，一楼。第一件我去北楼抱生物作业的时候，看到清洁工的领班在对着三位清洁工训话（两位阿姨，一位叔叔）反复的说着：“说9点来就是9点来，不要再多解释。”“我不想听没用的，是不是没有按照要求做！”……最后，气哼哼的留下了一句：“每个人扣五十。”在这个过程中，两位阿姨面无表情，那位叔叔却一直在笑，嘴一张一合，应该是想要说些什么，但终于没有说什么，即使领班已经走了以后，他依然在笑，最后挤出来一句“唉……这……”第二件昨天对就是昨天，我最近着凉，嗓子有点不舒服，于是就每个课间都去接杯水。晨读，我刚进水房，就看到平时我最常见到的那个阿姨趴在饮水机旁痛哭！旁边还有个阿姨时不时安慰一下她。我很久没有听到过那样撕心裂肺的哭声，那样的令人绝望，那样的令人心痛……她说着她的方言，还带着哭腔，我听的不是特别清楚，只能听明白一点点。“不就是洒了水吗”我没有敢去看，我那样急切甚至急躁的希望杯子里的水赶紧装满，我低着头，我逃跑一样离开了水房。我整个上午都在想这个事情，我不敢想她遭遇了什么，我不敢想她到底哭诉的是什么，我更不敢想她遭到了什么样的惩罚，我突然有了一个打算，我要给阿姨一张明信片，而且不是生活部送，是我自己，我亲手给她。我管lxm要了一张明信片，在上面写了一些话，我想到了她也许不识字，但我又一想，她至少听得懂新年快乐。同桌的lyf和sx问我在写什么，我说：明信片，而且你绝对不知道是写给谁的。“李老师？”“不是”“八班的某位同学？”“不是”“那就是咱们班的某位同学？”“是清洁工阿姨。”……沉默……也许是憋了一节课，我需要一个感情的出口，于是便向lyf讲述了上述的两个故事。……下一节上课，她给我了一个粉红色的，可爱的圆滚滚的爱心。对我说：“把这个也给她吧。”我怀揣着那张明信片和那个心，每个课间都出去溜达一趟，每节上课前都要看看那颗心有没有被我压瘪，那个明信片上的字有没有被我蹭花。找了整整一上午，我没有找到她，原来都是几乎每节课都能碰到的，而且不止一个阿姨，现在整整一上午竟然一个阿姨都没碰到！我的心不免有点慌，我害怕，我害怕那是我见到这个阿姨的最后一面，我害怕她哭完后就只好走人。天哪！我竟然开始想那个阿姨以后要怎么生活。我自觉想的有点多，摇摇头，不想了。要真是那样，就太残酷了。也许这样的心理只对一个人讲已经不足以发泄这个情感了，我又对cwy说了这两个故事以及我的疑虑。她倒是挺沉静，告诉我说应该不会的。还问我：“但她识不识字也不是个定数……”“但她至少听得懂新年快乐”午饭后，我决定去八班那一条楼道看看，正好遇到了某位比较熟的同学，转身聊天，我用余光撇到了一个红色的矮矮的身影，她在9班门口！我不知道大家有没有过这种瞬间释然的感觉，反正我有了，我赶快结束对话，把明信片掏出来，把心放在上面，我递给她明信片，并祝她新年快乐。她先一愣，然后诧异的看了明信片，又看了看我，慢慢的接过去，咧着嘴，憨笑着对我说“哈哈，谢谢，谢谢，新年快乐，谢谢，谢谢……”这一次，比我哪一次向她们问好，对她们道谢都要温暖。我第二次如此开心的从八班的楼道回到五班的楼道，进班，几乎是颤着音向lyf说：明信片我送出去了！我们几乎是跳起来庆祝的，把旁边的同学都吓了一跳。我转身告诉cwy，“祝福送到了！”她笑着冲我摆了个ok的手势那个下午，我过的很开心。冬天了，在我们在教室里学习的时候，你有没有想过也许就与你隔着一堵墙，但温度却差了将近十度的楼道里，多少清洁工在保持学校的整洁。在我们奋笔疾书，为理想而努力奋斗的时候，是她们为我们做好后勤工作。其实，我这篇章想表达的不多，冬天到了，如果见到清洁工，就向她打个招呼吧，如果见到她们在墩地，你却要过去时，就向她说个抱歉吧，如果不小心撒了水，她们来帮你擦时，向她们说一声我来吧，（即使阿姨不会把墩布给你的）（我是经历过的）再对她们说一声对不起吧。其实，一句“你好”一句“谢谢”并不难，是这个世界上成本最低的东西，但是，却可以温暖两个人。——一名汇初二学生



>>>




北京汇中学“逐梦青春，思辨人生”高二年级辩论赛于12月27号完美收官。北京汇中学政治组教师李恺茗，语组教师史昊辰，北京师范大学校辩论队队长程凤洁、宋惠，首都师范大学校辩论队成员谢泽昆担任评委。德育校长助理洪京、团委书记解筱颸出席活动。比赛中，正方辩手表达了冲突视频的拍摄，引起了社会对该问题的关注并增强了有关部门的管制力度。而反方则认为拍摄冲突视频这一行为是片面的、不稳定的，并引发了观看群体的效仿。双方均以高铁占座这一现象进行阐述和讨论，增强了辩论赛的代入感和现实性，为大家带来了精彩的比赛。赛后，评委们对参赛同学的表现进行了点评，她们充分肯定了参赛选手的活跃表现和合作能力，同时也提出了希望改进的不足之处，并评出获胜方和优秀辩手。本次辩论历时一个月，共七场比赛。同学们在辩论中学会辩证地思考社会问题，比赛选手在备赛过程中不断磨合，变得越来越默契。我们也在激烈的唇枪舌剑中惊喜地看到了不少优秀的辩论选手，并为区赛选取了候选人。本次比赛的冠军为高二四班，亚军为高二一班，季军为高二六班与高二七班。此次辩论赛也是高二同学们在高中阶段的一次辩论比赛。紧张的备赛，精彩的比赛瞬间，等待比赛结果时的焦急与期待，这一切都让大家了解到了辩论的魅力，逻辑思维的碰撞、语言的魅力让台下的观众思辨的看待社会问题和个人理想，对其进行更深刻的思考。辩论让同学们真正的做到筑梦青春，思辨人生。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年12月29日，在辞旧迎新之际，初二年级语组经过精心的准备，与各班同学们共同呈现了一场精彩的课本剧表演。《红星照耀中国》是美国记者埃德加·斯诺深入中国苏区后所创作的纪实报道性作品。全书对中国红军的领导人、红军事迹，以及红军精神都作了详尽而真实的记述，首次为全世界揭开了中国苏区的神秘面纱。从深入阅读全书，到书籍鉴赏，再到提炼撰写剧本……整个课本剧的创作阶段，紧张而又忙碌。经过一个多月的课余时间准备，语组与各班负责人将各自班级的剧本情节进行整合、精炼，为同学们再现了一个精彩而又感人的红军故事。从各班同学的精彩演出中，我们更深刻地了解到了一个又一个有关红军的我们既熟悉又陌生的动人故事。红军为劳苦大众与反动阶级作战、为抗击外敌侵略不远万里奔赴前线。红军被迫长征翻雪山过程中，军需处长将自己的粮食与大衣都让给了其他饥寒交加的红军战士，而自己却被活活冻死……一个个感人的故事、一段段悲壮的历史， 我们仿佛以一种更加直观的方式，读懂了红军，读懂了红色的中国。过去，中国共产党为抗击外敌侵略、解放全中国而不惜牺牲；今天，作为新时代的莘莘学子，我们必将通过自己的努力，使中国屹立世界之巅。



>>>




为进一步加强青年教师队伍建设，促进教师专业发展，2019年1月3日，我校语组开展了针对12月15日北京汇中学教育集团说课比赛的总结和研讨活动。本次活动邀请了北京教科院教研员连中国老师对参赛老师们的说课展示及教学设计进行回顾和总结,对新课标背景下的语课堂教学提出指导性的建议。连老师指出语教学要“从语进，从语出”，教师要关注语核心素养（语言建构与运用、思维发展与品质、审美鉴赏与创造和化理解与传承）。他强调语言建构与运用是语核心素养的基础，一个人词汇的总量决定了一个人视野疆域和心灵国土的面积，希望教师们能通过语教学让学生感受到语之于自己生命的意义。连老师结合说课比赛中的实例，细致地阐述了教师应该如何备出一堂好课。他强调备课和说课要考虑和体现丰富的教学细节，深厚的语言素养和灵动的教学智慧。他鼓励教师们平时钻研教学细节，保持对生活的敏感度，积累深度生命体验，引导学生敏锐地感知与捕捉生活细节，用心领受生活的赐予，留下自己独一无二的生命体验。本次集团说课比赛和研讨活动让语组老师们获得历练和成长，促使教师们继续深入学习理论，努力钻研业务，不断提升课堂教学水平。



>>>




2018年12月28日，北京汇中学英语组教师付静和贾丽洋前往贵州省六盘水市，参加了教育部基础教育课程发展中心、北京市教科院基教研中心为六盘水市高中英语教师进行的课程改革培训活动。　　在此次培训中，汇中学教师付静展示了一节英语新课标指引下的主题意义探究课：Apioneerfor
>>>

>>>




为了进一步促进青年教师成长，增强组内老师对新课标理念的研讨热情，2018年12月24日，我校英语组开展了针对12月15日北京汇中学教育集团说课比赛的分享与总结活动。本次活动特意邀请了北京教科院基教研中心高中英语教研员陈新忠老师作为点评专家，对参赛老师们的说课展示及教学设计进行深入细致的分析与点评,同时对新课标背景下的英语课堂教学提出了指导性的建议。活动中,初中组教师蔡艾凌、郭心悦及高中组教师付静、颜明慧，分别再次进行了说课展示。四节课的教学设计各具特色，异彩纷呈，是各个备课组集体智慧的结晶，凝聚着每个团队的辛勤付出。由于这是此次总结活动中的说课，所以她们侧重和大家分享了参赛过程中的反思和感悟。接着，陈老师分别就这四节课的教学设计作出精彩点评，指出由于初中说课本的语篇类型是新闻采访稿，所以教学重点应是让学生学会如何提问；高中教师应处理好学生绘制思维导图和处理本理解障碍的先后顺序。陈老师还耐心地解答了老师们在日常教学中的一些困惑，将现场教学研讨热情掀上了高潮。高中教研组长梁亚平老师最后希望面对新课标的实施和不断深入，对教师的要求越来越高，面对新挑战，大家应该进一步加深集体备课，产生思想火花碰撞，做好本解读，把发展英语学科核心素养落到实处。在本次集团说课的整个比赛过程中，英语组每个备课组都是全体教师都积极参与，全员备课，每个人的呈现都是集体智慧的结晶。因此，本次活动使整个英语教研组的教学真正朝着“常态课精品化，精品课常态化”的目标又迈进了一大步。



>>>




北京汇中学高三年级张诗雯同学荣获第十七届“北京青少年科技创新市长奖”，这是继杨奕、李思然、李星煜、朱梦绮、刘卓楷等同学之后汇学子第六次获得此殊荣。								第十七届“北京青少年科技创新市长奖”终评答辩2018年12月28日下午在北京科协举行。“市长奖”终评委员会主任、北京市科协名誉主席陈佳洱院士，中国科学院黎乐民院士、匡廷云院士，中国工程院陈香美院士，“市长奖”初评委员会主任、北京理工大学教授陆际联等专家参与评审。		北京青少年科技中心主任张晓虎宣读了资格审查报告，北京理工大学教授陆际联代初评委员会主任房建成院士宣读了初评结果报告。									经初评推荐的12名候选人按照抽签顺序进行答辩。本届参与终评答辩的项目涉及环境科学、工程学、植物学、化学、物理、生物医学、行为与社会科学、计算机科学、生物化学等9个学科，选手们通过PPT、照片、视频等形式介绍了自己的课题，阐述了对科学研究的认识及参与科技活动的感受并展示了个人特长和才能，充分展现出首都青少年的科技和人风采；评审委员会对候选人的材料和获奖项目进行了审阅，并对他们进行了面试、答辩等综合评定，通过无记名投票的方式差额选举出10名“市长奖”获得者。



>>>




北京汇中学于2018年12月29日成功举办了各班级迎新年联欢会活动。全校六个年级分别根据年级组制定的“新起点”、“爱与明天”、“立志之行放飞自我”、“改革开放四十年”、“17岁！”、“为理想打拼”等新年主题进行班级布置及新年联欢活动。活动主题新颖，贴合时代要求，贴近学生生活。各班节目形式丰富多彩，充分调动同学们积极参与到集体中。在欢声笑语中度过2018年的末尾，以此迎接新的2019年。在联欢会开始之前，各班播放了学校制作的新年视频，学校领导向同学们提出了“希望、感恩、坚持、努力、创造”的新年希冀。团委学生会、各类社团对同学们的新年祝福，同学们纷纷表示倍受鼓舞。活动中，党总支书记陈东及学校行政领导来到同学们中间，为大家送去了新年祝福：感谢同学们在艰苦环境中不懈坚持，在各方面取得了丰硕的成果，并希望在新的一年里，同学们抓住回迁新校舍的契机，在“智仁勇”校训的引领下，发挥汇人的创造力，为汇描绘出更美更新的蓝图。在将近两个小时的联欢活动中，初中年级充分展现了同学们的风采。魔术、歌舞、器乐表演、诗歌朗诵各种表演结合，形式丰富、生动。同学们一起畅谈自己的新年愿望和对未来的展望，并且每人把自己的未来展望写在纸片上，期待着新年的到来。惊喜的是初中的老师们也为学生们带来精彩的节目，有拉丁舞，三句半、唱歌等等，迎来了同学们的阵阵掌声。高中同学们的节目则更具有时代意义和思想深度。意味深长的照片墙布置，用欢乐与微笑构成的舞台，学生们用这永恒与温馨筑就了班级的和谐氛围。高三年级以不同形式感恩母校，表达了高三同学们对学校的依依不舍之情。同学们带着对2018年的不舍和感恩，带着老师们的嘱托和希望走进了2019年。时光荏苒，青春在这里绽放，为了理想我们在这里摩拳擦掌。岁月更迭，梦想依然灿烂，让美好的理想在这里放飞。



>>>




时光飞逝，抬首之间，2018年已经离去，2019年迎面而来。2018年对于中国的教育是不平凡的一年。习总书记在全国教育大会发表的重要讲话、《国务院关于加强教师队伍建设的意见》等一系列关于教育的件的颁布，必将对中国的教育产生重大而深远的影响。2018年对于汇中学也是不平凡的一年。这一年学校推进的各项工作、取得的各种成绩，真让人有一时竟不知从何说起的感觉。翻看学校官方微信公众号，大家会发现，公众号推送发布的频率比去年快了很多，天坛校区大门口宣传栏更新的频率也比去年快了很多。这一方面说明我们宣传工作的及时，同时也充分说明我们搞的活动之多，取得的成绩之多。为继续保持汇中学行事一贯低调的特点，在此就不一一列举，只通报一个最新成绩：12月28日，第十七届北京青少年科技创新市长奖评选结果公布。汇中学高三一班张诗雯同学荣获市长奖。这是继杨奕、李思然、李星煜、朱梦绮、刘卓楷之后我校第六位荣获市长奖的同学。汇中学拿奖拿到年底，而且这些成绩是在学校处于长期周转过程中取得的。在此辞旧迎新之际，学校对全体教职员工的艰苦努力、辛勤付出表示衷心的感谢。2019年将是非同一般的一年，这是建国七十周年，五四运动一百周年等重大事件的时间节点，肯定会对国家的发展、我们的生活带来重要的影响。2019年对于汇中学也是非同一般的一年。经过长达五年多的漫长等待，新的教学楼和办公楼将投入使用，我们要回家了！2019年是一个新的起点，亦是一份新的挑战。在新的一年里，汇中学进入两种发展的重叠期，学校的外延式发展和内涵式发展要同时推进，我们将面临艰巨、复杂，而且庞大的工作。从外延式发展来看，为推进教育优质均衡的发展，北京汇中学教育集团建设要进一步拓展和不断深入。与此同时，北京汇中学在新的一年中要进一步推进课程建设、两支队伍建设和拔尖创新人才培养等核心工作。在坚守汇办学理念、化和传统的同时，不断推进制度创新、管理创新、教育教学理念和方式的创新，通过创新给我们学校发展注入新的活力。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”站在新的起点上，面对重重挑战，每一位汇人都要唤起自己的使命感和责任感，拿出全部的力量，为汇中学的发展而努力，一起创造美好的未来。  北京汇中学2019年1月1日{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




12月18日，龙体学区工会冬季运动会在北京汇中学操场举行，17所学区学校、180余人参加了活动。东城区教育工会许洪斌主席参加了此次活动。活动分为个人项目（推铁环、沙包掷准、定点投篮、跳绳）和集体项目（毛毛虫、同舟共济），大家在冬日的暖阳中舒展筋骨、锻炼身体，同心协力、增进凝聚。



>>>




2018年12月26日，以“尊重他人，爱护自己”为主题的法制讲座在汇中学报告厅隆重开讲，本次讲座有幸邀请到了天驰君泰律师事务所的李律师为初二年级同学们普及法律知识。本次讲座，李律师针对未成年人犯罪、未成年人侵权和未成年人保护这三方面进行了详细的讲解，并进一步分析了当前青少年违法犯罪的现状、特点以及原因。为了便于同学们理解，李律师还列举了校园生活中频发的不良行为及有关未成年人以身试法、误入歧途的典型案例，使在场的同学们受到了深刻的启迪和教育。最后，李律师就如何预防犯罪和加强自我防范进行了具体指导，教育学生要知法、守法，遵守法规，提高安全防范意识，在必要时要学会拿起法律的武器来保护自己。讲座现场，同学们全神贯注，认真聆听，积极与李律师进行互动，并提出了一些法律方面的问题，李律师都一一做了耐心的解答，使同学们收获颇丰。通过这次讲座，同学们不仅增长了法律知识，也提高了法律意识。在生活中学会尊重他人，爱护自己，常敲自警之钟、怀律己之心，为创建和谐校园服务。让我们一起来做法律的宣传者，和谐校园的建设者。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年12月25日，由东城区教委、东城区体育局主办，东城区中小学体质健康管理中心承办，东城区田径运动协会协办的“阳光体育2018年东城区中小学生越野接力赛”，在奥林匹克森林公园圆满结束。北京汇中学24名运动健儿（初中12人，高中12人）取得初中团体亚军，高中团体再次蝉联冠军的好成绩，他们以顽强的意志品质捍卫了北京汇中学田径传统校的荣誉！获奖运动员及教练员：初中组男初教练：姜迅队员：崔语乐、蒋方齐、康志清、李木清、曲一帆、尚锦嵘女初教练：张春雷、赵颖队员：李昀晓、栗歆怡、高婧漪、赵芝源、金晟萱、佟楠高中组男高教练：史宇队员：毕靖瀚、于天朗、何荣沁、钱润祺、郭梦想、何符禹女高教练：朱周德龙队员：马新鹭、侯悦妍、徐明好、王冠琪、汤眯、张鑫淼本次比赛，优异的成绩离不开校领导的大力支持，教练员的辛勤付出，以及运动员们的顽强拼搏。在场的各位领队和裁判员也对北京汇中学的运动员给予了高度评价。输赢只是最终的结果，但贯穿于整个过程中的体育精神才是一个运动员所应追求的目标，只有将更高、更快、更强的竞技精神时刻牢记，才能让自己在每一场比赛中赢得掌声，展现出最具魅力的运动风采。



>>>




初一年级参观抗日战争纪念馆2018年12月25日，北风凛冽，旌旗飘展。初一年级的全体少先队员们在老师们的带领下来到了位于北京西南宛平城内的中国人民抗日战争纪念馆，进行参观和学习。同学们列队进入宛平城西侧的威严门，即刻映入眼帘的就是庄严宏伟的抗日战争纪念馆主建筑。穿过广场，同学们首先进入了位于纪念馆东侧的展厅，参加今天的第一个富有教育意义的活动——唱响国歌。展厅中，同学们席地而坐，认真聆听着讲解。讲解老师伴着国歌，用深情的语言为大家再现了义勇军进行曲诞生时的那个苦难深重的中国，介绍了才华卓越的诗人田汉、作曲家聂耳在创作中不为人知的艰辛与曲折。听完了动人的讲述，同学们全体起立，唱响国歌。这一次，仁人志士的苦心与深情感染着同学们，大家眼前浮现出了那个铁蹄践踏下的苦难中国。“冒着敌人的炮火，前进，前进，前进进！”，这一句熟悉的歌词，在同学们的演唱下焕发出了新的活力。紧接着，同学们又学习了一首抗战歌曲《长城谣》，更加深切地感受到了那个民族危亡的关头，中国人民表现出的抗战决心。在讲解员的带领下，各班学生进入到各个分馆，开始对抗日战争漫长历史图卷的细节进行深入的了解。逼真的展厅布景，珍贵的资料展品，细致认真的讲解，让同学们获得了身临其境的学习体验。在抗日战争纪念馆前，同学们聚集在队旗之下，认真的听着少先队员代表们朗读纪念抗战先烈的诗歌。年级主任孙天予发表了演讲，勉励同学们要从先烈的精神中汲取营养，拼搏进取，奋勇争先。这不只为了自己，更是为了国家和民族的未来。铭记苦难过往，再谱时代华章，同学们受到先烈精神的鼓舞，更增添了作为共产主义接班人应肩负的责任与使命。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年12月21日下午，初三年级全体学生前往国家博物馆，参观改革开放40周年展览。在近三个小时的参观过程中，学生们参观了六个主要展区，非常认真完成学案，感受着改革开放的光辉历程和伟大成就。很多学生表示，这次的参观时间太短，很多展区都没来得及仔细参观和学习，他们会利用周末的时间再来国博参观，感受祖国这四十年来的伟大变革。作为改革开放的受益人，学生们不仅更加了解自己的祖国，更为祖国的发展变迁感到骄傲和自豪。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




12月24日下午，为纪念即将到来的五四运动100周年，北京汇中学汇剧社联合庠序有学戏剧化交流中心排演的话剧《呐喊》在北京人艺菊隐剧场隆重上演。									1919年的5月4日，“汇中学”就已经坚定地站在“五四运动”的青年学生队伍中。一百年后，我们以这样的方式，致敬革命先辈，发扬青年人关注时代、勇于参与、奋发向上的精神，传承汇的“红色基因”。											经过一个多月的分场排练，两个周末的联排，同学们以饱满的激情、当代青年的立场，去诠释对五四运动的理解。我们用自己的声音，呐喊出了我们心中的爱国情。作为“戏剧东城•第二届全国话剧展演季——2018东城区戏剧普及成果展演”开幕式的剧目，同学们的演出得到了“戏剧东城”活动主办方的认可，赢得在场老师和观众们的热烈掌声。学生们也从中收获到了很多：“五四运动”不再只是教科书上的图片与字，而是“活”在了舞台上，百年前的呐喊声真正走进了青年人的心中。同学们不仅懂得了关于表演的基本素养、深入了解这种艺术形式，更享受戏剧带给大家的快乐。做戏中人，品味戏中人生百态。戏剧，让学生们发现了更好的自己。 • end • {C}<!--p.MsoNorm
>>>




“走进北京故宫博物院”——记高一年级社会实践课程2018年12月4日下午，为了响应十九大提出的“继承和弘扬中华优秀传统化”，使同学们通过实践亲身真切感受我国优秀传统化的魅力，树立化自信，北京汇中学高一年级师生来到故宫博物院开展社会实践课程学习。通过本次活动，同学们感受到了故宫化以及民族化的博大精深，增强了国家认同感和民族自豪感。为了使同学们学有所得，我校美术教师王剑特意为学生设计了《走进故宫博物院》社会实践学习手册，以便学生从历史、建筑、天、数学、美学等多维度开展探究学习。同学们以班级为单位，在讲解员引导下，从气势恢宏的午门进入故宫博物院，沿中轴线行至太和门，穿过高大雄伟的太和殿、中和殿、保和殿，皇家宫殿的威严尽收眼底。导游详尽地介绍了故宫内部各种巧夺天工的营造以及其中蕴藏的深厚化底蕴，使同学们惊叹不已。学生依次参观了的乾清宫、交泰殿、坤宁宫，对一些颇负盛名的遗迹和物，驻足观看的同时，仍不忘及时用学习手册记录重要的知识，并适时地用手机进行拍摄。冬季美丽的御花园，叠山堆秀、奇石罗布，别有趣味，更是成为了同学们青睐的景点。在这段短暂又富有意义的参观中学生们受益匪浅，他们不仅领略了中国传统化之恢宏气魄，对我国传统化生发了更为浓厚的兴趣和自豪感，也对历史和现实有了更深层次的思考。在本次参观结束后，高一年级组织了形式内容多样的学习成果展示活动，如高一年级故宫摄影作品大赛。共计23幅作品入选总决选。经过校内外投票，徐泽迁同学的《自由》、李天琪同学的《回望》《追寻》等作品脱颖而出，获得优秀摄影作品奖。各班还推选出优秀专题学习报告，汇报所学。美术课中，在任课教师专业指导下，同学们绘制个性化的故宫创明信片。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年12月22日下午，第二届“燕园杯”中学生历史写作大赛的颁奖典礼在北京大学李兆基人学院如期举行。南开大学余忠教授代表北京大学历史学系、复旦大学历史学系、南开大学历史学院、东北师范大学历史化学院等几家学术支持单位致开幕辞，北京大学孙世鳌博士对本届大赛赛事做了总结。北京汇中学参赛学生1人获全国特等奖（北京市共3名学生获此奖项），1人获全国二等奖（北京市有15名学生获此奖项），9人分别获省级一二三等奖和优秀奖。依据参赛人数和参赛稿件的质量，北京汇中学获“优秀组织奖”（北京市有9所学校获此奖项）。历史教研组长盛宏意、高二3班徐方桐同学参加了颁奖典礼，徐方桐还作为学生代表在大会上分享了她的参赛感想。盛宏意老师代表学校领奖比赛分初赛、复赛和决赛三个阶段。参加初赛的学生人数过万，复赛阶段全国选手有7072人，决赛阶段全国有412名选手，最终有41名学生获全国特等奖，82人获全国一等奖，124人获全国二等奖，165人获全国三等奖，全国32所中学获“优秀组织奖”，42位老师获“优秀指导教师奖”。徐方桐同学代表参赛同学在颁奖典礼上发言我校高二年级先后有12名同学参加比赛。根据大赛的要求，同学们按照口述史写作的规范，以家族史或家乡史为题材，进行了采访和写作。每一位参赛同学都表现出高度的热情和认真、严谨、科学、求真的态度。他们广泛查阅资料，数次采访写作对象，成后几易其稿，反复打磨修改。在复赛结束颁发省级奖项后，面对不同级别的获奖结果，同学们也表现出乐观、豁达、不计虚名、好学进取的优良品质和修养。盛宏意老师与徐方桐同学在颁奖典礼上合影		学生获奖情况表				学生姓名		章名称		奖项				徐方桐		从三代人的经历看左安门的历史变迁		全国特等奖、北京市特等奖				李超然		穿越历史的味道——开州冰薄月饼		全国二等奖、北京市一等奖				孔维		姥爷的艰难求学路		北京市二等奖				李怡然		一条铁路穿起来的人生		北京市二等奖				陈俊宜		一个人的交通史		北京市三等奖				易弛程		爷爷经历的三次战斗		北京市三等奖				彭珺		何其幸运——记姥爷的一生		北京市优秀奖				姚林烨棋		姥爷的平凡与非凡		北京市优秀奖				梁芷菀		在战火和贫困中成长——姥爷奋斗的故事		北京市优秀奖				徐澜丹		以三条胡同记徐家小传		北京市优秀奖		通过这次活动，参赛同学得以仔细品味亲人的陈年往事，增进了对亲人的了解和理解，拉近了与亲人的距离，从亲人身上汲取了宝贵的人生体验和精神财富。在学习能力方面，参赛同学初步了解了历史研究的方法和途径，习得了历史书写的规范和技巧，提高了历史写作能力。学会关注历史，探究历史真相，以旁观者的视角、局内人的体验来感悟和还原身边的历史，追溯自己的血缘、学缘，明晰自己在历史长河中的角色与使命，承担起家庭、学校、社会乃至国家赋予的责任，也是参赛同学们的又一成长体验和收获。END{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年12月12日，全国统编高中思想政治选择性必修课程《当代国际政治与经济》教科书试教试用活动在我校举行。本次活动旨在检验新教材在编写理念、结构体系、栏目设置等方面的适切性及可能存在的问题，为新教材的完善提供参考依据。出席本次活动的专家有：中国现代国际关系研究院副院长、教材主编李绍先，北京大学教授、教材主编翟崑，教育部就业指导中心副研究员、教材核心作者白丽新，华东师范大学第一附属中学特级教师、教材核心作者陈明青，人民教育出版社思想政治编辑室主任编辑张广宇、编辑毛志浩，北京教育科学研究院基教研中心政治教研室主任金利、政治教研室刘媛，北京市东城区教研中心教研员李婉华。北京汇中学党总支书记陈东、校长助理李红艳等学校领导及我校政治组全体教师参加此次活动。我校政治组林溟、郑亚男、刘立丹三位老师分别试教了《当代国际政治与经济》第三单元的内容，为各位专家呈现了三节研究课。三节研究课针对教材试教试用进行了有益的探索，在遵循教材内容和逻辑的基础上基于学情进行了教学设计，不仅是教教材，更是用教材教，得到了专家们的赞赏与认同。课后，我组教师同与会领导、专家围绕教材的试教试用进行了座谈。试教教师围绕教材试用工作，结合个人对教材的理解、教学过程的反思同与会教师分享认识和感受，并就个人在试教试用中的困惑和问题向专家请教，期待得到专家们的解答和指导。政治组其他教师也从栏目设置、问题设计、材料选择、内容逻辑、综合探究等方面分享了个人对教材的理解和困惑。教研员李婉华老师结合老师们反馈的意见及指导三位老师备课过程中对教材的把握分享了个人对新教材的认识。之后，李绍先教授结合个人编写教材的经历，通过新旧教材的对比，介绍了新教材的设计理念，为老师们准确把握教材立意、科学建构教材逻辑厘清困惑。翟崑教授从学段衔接、人才培养等角度对三节研究课进行了评价，给予高度肯定，并为老师们准确把握教材内容提出建议。陈明青老师结合一线教学经历对综合探究栏目的设计作具体说明，为老师们更好的把握教材内容提供了具体指导。刘媛老师做会议总结，新教材试教试用工作为我市政治学科教学研工作的开展提供了平台，借此次机会，与教材主编、核心作者进行深入的交流和探讨，为未来新教材的培训工作做了很好的铺垫。本次教材试教试用工作，为老师们更好的把握教材内容、理解新课程的理念提供了宝贵经验，更为老师们获得专业指导搭建了平台。政治组教师纷纷表示，新的机遇，新的挑战，唯有课下研究，课上实践，教研相长，才能更好的适应新课改新教材的要求。-   END  - {C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




为了更好地促进北京汇中学教育集团青年教师教学水平的提升，推动课堂教学方式的创新，加强教师间的相互交流，2018年12月15日，2018-2019学年度北京汇中学教育集团青年教师说课大赛第一阶段比赛在汇实验中学成功举行。来自汇中学、汇实验中学、汇中学和汇朝阳垂杨柳分校的语、数学和英语三个学科共计28位青年教师参加此次大赛。本次大赛，邀请了市区专家作为评委。集团内各校相关学科的教研组长、备课组长和青年教师现场观摩，其他教师观看网络直播。参赛青年教师是各校经初赛选拔产生，由专家统一命题，在限定时间内，以参赛选手为主，以备课组为核心，围绕“增强核心素养，提高课堂实效”这一主题，认真设计教学过程、仔细打磨说课讲义、精心制作演示稿。专家评委们在对选手们各具特色的说课表现充分肯定的同时，又针对教学设计等环节与选手们进行交流探讨，并提出宝贵的意见建议。本次说课大赛活动，为集团内各校搭建了校际间学习、交流和展示的平台，有效地促进整个集团教学研究工作的深入开展。乘着此次活动的东风，各集团校的语、数学和外语教研组将围绕说课大赛组织开展本学科校本研修活动，对此次说课活动加以总结。其他学科的集团说课大赛将于本学年第二学期进行，相信届时会同样的精彩呈现。



>>>




2018年12月15-16日，北京汇中学17名初三学生组成两支代表队参加美国STEM大联盟中国站智能车比赛。经过两天紧张的赛程，我校两支车队分别荣获“工程改装报告”第一名和第三名的好成绩。比赛中，学生要模拟运营一家赛车公司，担任不同的角色，完成关于车辆改装、操控和车队形象设计等各项挑战。作为高中组年龄最小的参赛队，和全国5大区，10余个城市，15所学校，30个车队一决高下。活动中，同学们和来自奔驰、陶氏等世界500强企业的评委面对面交流，与来自美国机械结构方面的专家进行学术研究。同学们精心设计了队徽、队旗、队服、车辆外观，认真编排形象展示和演讲环节，精心打造车队形象，赛场上，车手的专注与投入、车队经理的组织协调以及车队的团结协作，赢得了评委和组委会的高度评价。从10月开始的课程学习，到12月的赛事活动，学生和老师们将课内知识与动手实践紧密结合，在理论知识、实验与分析、形象设计、英语表达等方面多元发展。



>>>




高一年级职业生涯规划系列讲座之四12月10日下午，我校高一年级职业生涯规划系列讲座第四讲隆重开讲。本次讲座诚邀我校1997届优秀校友，毕业于清华大学自动化专业的吕齐学长作为主讲人，主题为《人工智能与职业规划》。讲座之初，吕老师回顾了自己作为汇学子，在求学、工作以及进入人工智能相关行业时的心路历程：从高考时茫然无助，到保研时的坚定目标，再到进入职场后的回归国企，每一次面临的选择都是一次对人生的阶段性历练和全方位审视，每一次选择的背后都是机遇和挑战并存。一路走来，发现只有那些最适合自己的才是最有价值的。吕齐学长具有亲和力和感染力的演讲引得在座同学积极思考，赢得阵阵掌声。同学们在了解学长求学就业的历程之后，还更为深入地了解了人工智能的概念及其广泛的应用领域，搭起人工智能和未来职业规划之间的桥梁。在激活学生背景知识的前提下，学长又列举了人工智能鲜为人知的应用领域，鼓励学生积极思考人工智能优点和局限性，及早开始搭建自己的知识结构，为今后的职业规划做足准备。学长指出，作为生机勃勃的青年学子，要紧紧跟随时代发展的步伐，更新自己的知识储备，努力寻找适合自己的职业，规划好自己的人生，最终方能实现自己的人生价值。本次讲座引领学生积极思考人工智能和未来职业规划的紧密联系，学长声情并茂的演讲引发在座同学对于相关议题热烈而深刻的思考和讨论，激发大家对未来的无限遐想和憧憬，如此具有预见性和针对性的讲座，具有长远而深刻的意义。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




为进一步提高我校初中生科学化素养，培养学生创新精神和实践能力，12月11日，北京汇中学初二年级全体学生走进中国科技馆，开启了一段探索科学的旅程。科技馆之行伊始，初二全体学生来到科技馆报告厅，由科技馆的工作人员为学生们带来了一场生动的科学讲演。在简要介绍科技馆内设施的同时，还结合课内所学，向学生们讲解了一些物理小实验以及科学研究方法。同学们专心致志的聆听，收获满满。进入展馆，新奇的展品完全吸引住了学生的眼神。学生们跟随学案活动的指引，开始了探索科学的旅程。神奇的静电、会跳舞的磁流体、不会坠落的空中自行车、颜色屋……同学们着迷于一个又一个新奇的科学实验当中，一个个与科技有关的小游戏，让每一位学子都忘记了时间。每次实验操作的成功，都使孩子们眼睛发亮，激荡起探索未知的热情。“科学之旅，梦想起航”是每个汇学子心中澎湃的激情。通过这一次体验参观活动，学生们不但观察到许多新奇的现象、收获丰富的知识，更感受到科学发展极大的推动了社会的进步，体悟到科学与化的魅力。该活动为学生近距离体验科学提供了机会，也让科学之火在他们心中点燃。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年12月14日，四川省近200名教师走进北京汇中学，围绕着“如何形成课堂教学新常态”的议题，与汇初中部分学科教师进行了深入的交流研讨。▽初中语、数、外三个教研组在对前一阶段课程改革实施中的经验进行认真总结的基础上，语组钟小桃、王小敏、彭薇、李倩男、林芳艳、苑飞、吕佳琳、田宁；数学组段莹、张晨、刘璟、王渺、郑燕男、隋明丽、蒋子莹、王晓娜；英语组蔡艾凌、李佳、南丹、周湘立、张宇航、闫颖等教师分别进行了常态课展示。通过课上的教学实践，以及课下的交流讨论，两地教师就新形势下的课堂教学达成了广泛的共识，即应以立德树人为务，以学科核心素养为基，牢固树立课堂教学效率意识，大胆探索，勇于实践，努力完成开放而有活力的课堂教学新常态的建设。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




12月14日，在2018东城区中小学生冬奥知识竞赛比赛中，由我校初二年级和高一年级同学组成的代表队发挥出色，包揽初中组、高中组两项冠军！优异的成绩，离不开辛勤的付出。本次竞赛的筹备工作，得到了德育处、教学处、年级组及体育组的大力支持。从资料收集，到制作啦啦队道具，再到赛前模拟练习，各方都积极配合，为此次比赛提供了最大的支持和帮助。在比赛过程中，场上的选手沉着冷静，配合默契；场下的啦啦队员激情澎湃，助威声响彻整个赛场。在场的各位领导和专家对北京汇中学选手的精彩表现给予了高度的评价。本次竞赛后，北京汇中学将代表东城区继续参加市级冬奥知识竞赛。



>>>




在学习了英语课本上《老舍茶馆》一课后，为丰富同学们对“京味学”代表人物老舍的理解，了解老舍先生与英之间的故事，12月6日上午，初二英语组专门请来了老舍纪念馆业务部的尉苗老师做了“老舍与英”的讲座。尉苗老师通过讲述老舍与英的故事，向同学们展示了老舍一生与英的不解之缘。从少时习得英语，到伦敦务工求学的经历。尉老师向我们讲述了老舍是如何从一个并不那么喜欢英的贫困学生，变成精通英并热爱译著的。由此同学们对课本上的故事又有了更深的思考。之后，尉苗老师又向我们展示了纪念馆中收藏的影音资料，其中包括“一分钟读老舍”、“老舍经典话剧”的经典片段。最特别的是我们听到了第一部系统的对外中教材《言语声片》中，老舍先生本人教书的声音。随后，尉老师又带着我们走近了老舍生平的故事，同学们了解了老舍真名的由来，先生生活的不易和为人的努力。讲座带领学生从一个距离他们生活很远的名家作者，慢慢走近了一个“普通人”的世界。讲座后，孩子们以笔记、观后感等形式表达了对老舍先生的敬重，大家纷纷表示深受老舍先生的学习精神和毅力鼓舞，对于老舍先生坚持传统化并在创作中融入西方化的思维表示十分认同。于此同时，同学们表示学习英对老舍先生的一生起到了重要的影响，更加体会到了学习英语的重要性。本次特邀讲座活动将书本与现实生活拉近，将英化知识和传统化相结合，真正的做到了在英语教学中弘扬传统化，树立民族自信。END{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




12月6日，由北京市教育委员会、北京教育丛书编委会组织的“第七届读、用《北京教育丛书》征活动”总结表彰会在北京教育学院中轴路校区举行，本市部分区的教委领导，教育研修学院、教研中心、教师进修学校的领导，丛书区联络员及部分征获奖教师代表参加会议。我校特级教师张悦老师受邀，作为《北京教育丛书》作者和此次征活动评审专家代表进行了主题发言。张悦老师向大家介绍了自己从读书——用书指导教学实践——写《北京教育丛书》——作为专家评审老师们的论，继而完成了从一名新教师——合格教师——经验教师——准教学专家型教师的专业成长历程，并就读书与教师专业理想的树立、理论与教学实践间的转化方法、读书与写作的关系等进行了论述。北京市教委人事处处长杨江林、北京教育学院副院长钟祖荣对张悦老师的发言给予了高度肯定与评价。此次征活动为期一年，活动旨在通过推动北京市中小学教师读、用《北京教育丛书》，带动更多的教师热爱阅读专业教育书籍，善于使用专业教育书籍，使读书成为教师的一种很重要的精神需求，引导他们借鉴别人的经验，促进自身的发展。汇青年教师积极参加此次活动，他们的多篇论在活动中获奖。



>>>




牢记历史勿忘国耻{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




南京大屠杀死难者国家公祭日2018年12月13日，北京汇中学举行“殇思镜鉴知耻后勇砥砺前行振兴中华”南京大屠杀死难者公祭活动。全体师生高唱国歌，并为死难同胞默哀，愿逝者安息！随后，学生代表发言。81年前的12月13日，侵华日军野蛮侵入南京，在长达40多天惨绝人寰的大屠杀中，30万同胞惨遭杀戮，在人类明史上留下最黑暗的一页。这是一个令无数中国人为之疼痛的日子，这是一段需要不断被铭记的历史。今天举行的南京大屠杀死难者公祭活动，让我们铭记历史，勿忘国耻，珍爱和平；同时作为中国的青年人、汇中学的学生，要将对祖国深沉的热爱和强烈的民族自尊、自爱、自信、自强之心转化为实际行动，努力学习先进的科学技术知识，不断提高创新能力，以科技和化来建设祖国，壮大祖国，让中国傲立于世界之林，洗雪往日的屈辱，铸就明日的辉煌，实现中华民族的伟大复兴！在主持人的带领下，全体师生庄严地重温汇中学校训：“好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇”。师生们用洪亮而坚定的声音，表达了在新的历史起点上，在校训的指引下，做全面发展的汇人，做兼济天下的汇人，愿建功立业新时代的决心！最后，校党总支书记陈东的讲话使师生更加明确举行公祭活动的重要意义——缅怀与告慰南京大屠杀中的逝者，促使人类真诚地面对真实的历史，以史为鉴，一起维护世界和平，一起维护人类社会的正义和良知，促进共同发展和时代进步。陈书记希望学生们不断用汇“智仁勇”的校训鞭策与激励自己，努力成长为国家建设的有用之才，栋梁之材，担当起时代大任。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学北京市汉语节获一等奖由北京市教育委员会主办，北京市国际教育交流中心、北京市中小学国际教育研究会承办，11月15日于北京师范大学附属中学礼堂举行的2018北京市中小学外国学生汉语节“北京情，中国梦”展演近日公布评选结果，北京汇中学选送的唱演颂节目《相约中国梦，传承汉字情》荣获一等奖。《相约中国梦，传承汉字情》由汇中学国际部来自韩国、朝鲜、泰国、阿根廷、哈萨克斯坦等国家的42名留学生共同表演。在节目中，他们演绎了汉字几千年的发展历程。在2018年汉语节外国学生作、书画摄影作品评选中，韩国籍学生金珉奎、郑智慧获作二等奖，新西兰籍学生刘泽龙、韩国籍学生姜彩元获作三等奖，韩国籍学生金韩世获软笔书法一等奖。北京市中小学外国学生汉语节此前已经成功举办了十一届，来自四十多个国家和地区的中小学外国学生参加了多种中国化系列课程的体验、中华化才艺展示等形式的活动。该活动为留学生们提供了展现才华的舞台，也为他们提供了更多了解中国化的机会。



>>>




高一年级职业生涯规划系列讲座之三11月26日下午，我校高一年级职业生涯规划系列讲座第三讲如约而至。本次讲座邀请了我校1997届优秀校友，毕业于清华大学环境学院的吴春旭学长。学长结合自身的职业为同学们做题为《理想照进现实——浅谈环境事业与人生规划》的报告。吴春旭学长从他高中的第一篇周记谈起，引出环境问题对于人类生存发展的重要性以及环境学科产生的必要性，并介绍了环境学科的历史沿革与学科分类。他以清华大学环境学院为例，详细阐述了环境学科专业架构。随后，学长着重介绍了环境专业的就业去向以及职业要求。环境专业主要就业方向分为四类：政府部门、研究机构、咨询业、企业。不同方向的职责不同，对于自身的要求也不尽相同。他以每一领域的代表人物为例，介绍他们的职业背景、说明职业特点，以此建议同学们根据自身的兴趣爱好及特长选择合适的职业方向。泱泱大国，当有绿水青山为衬，皓月红日为屏。学长为同学们讲解了的当下我国相关环境企业承接的项目，开阔了同学们的视野，介绍了环境发展的规划，让同学们感受到环境事业无处不在，具有良好的发展前景。作为汇优秀的校友，学长还以写给25年前的自己为题，分享了汇求学生涯的收获，同时也为年轻的汇学子指明了通往成功的关键。他认为是汇的体育传统带给了自己健康的身体并形成良好的锻炼习惯，延长了自己的保鲜期。因此，健康是一切奋斗的先决条件。此外，他还强调坚定地初心与扎实的专业是事业成功的动力与基石。他类比人工智能发展的三大核心技术，建议学生通过向老师求教、增加实践经历、多读书来提升自身能力，以提升人生的宽度和高度。最后，学长提醒同学们，学业和职业生涯没有一天是可以虚度的！纵然困苦与辛劳可能常伴身侧，也要视其为友，唯有不断努力，振翅高翔，才能冲破遮蔽晴空的云翳，凌驾众山之巅，揽明月清辉；唯有脚踏实地，砥砺前行，方能获得探求真理的欣悦，向着更为辉煌的未来进发。恰如古人所云：天行健，君子以自强不息！此次讲座中同学们并非只对学长的成功艳羡不已，更为优秀校友的品质所吸引，近距离的交流探讨令同学们受益匪浅，相信学长的话语和指引将作为同学们职业生涯中不可多得的重要经验。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学12月3日下午，为了配合新闻单元的学习，语组请来了环球网的执行副总编刘洋老师，为我们做了一场题为“Hi，新闻”的讲座。刘洋老师是一位有着13年《环球时报》工作经验的资深媒体人。讲座中，刘洋老师从“爱豆”这个符合00后的话题切入，和我们分享了他的诸多亲身采访经历。那些丰富的图片和众多凌晨赶稿完成的章，为我们生动地阐释了新媒体工作的一大特点——辛苦，却也不乏乐趣。刘洋老师通过自己幽默诙谐的语言，成功地调动起了同学们的兴趣，台下时不时响起阵阵掌声、笑声，大家的目光随着幻灯页的翻动而闪烁。在刘洋老师精心准备的79页幻灯片中，有我们熟悉的杜嘉班纳辱华、瑞典警察粗暴对待中国老夫妇、普吉岛沉船等新闻热点事件，有日本靖国神社、美军航母等敏感地点，也有朝韩矛盾、三八线冲突等政治焦点。通过老师的阐述，我们近距离地了解了新闻——尤其是新媒体的工作内容和状态，体会到了新闻人的不易，也激发了我们内心对记者身临其境、别样经历的向往。-THEEND-{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




为贯彻党的十九大精神，响应教育系统开展宪法宣传周的号召，落实“尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法”的主题活动，2018年12月4日，北京汇中学组织全体师生开展宪法晨读活动，并通过橱窗宣传、网络学习等活动加强师生对宪法的理解和认识。																								学校高度重视此次活动，在宪法日，全校6个年级共计2000余名师生共同学宪法、读宪法、感受宪法尊严。“为国也，观俗立法则治，察国事本则宜”。宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程。同学们表示：通过此次活动，使得自己在理解宪法的基础上，敬畏宪法，更明确了新时代中学生的责任意识，一定将宪法精神真正贯彻落实，让尊宪爱国融入生活。自觉维护宪法的尊严，是我们身为中国公民必须遵守的义务，更是作为新时代教师和中学生的责任。-THEEND-{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年11月29-30日，北京汇中学初中英语教研组长向东方老师作为北京市名优骨干教师，前往江西省乐平市进行送教活动。此次活动是北京市教委为了深入落实《北京市教育委员会关于印发<2018年北京市教育部对口支援与区域合作项目任务表>的通知》相关要求，积极推进教育扶贫与合作工作，进一步发挥北京市名优骨干教师的示范辐射作用而组织的送教和培训活动。北京市教委对口支援合作处和北京市中小学中等职业学校教师培训中心对于此次活动非常重视，北京汇中学领导和教学部门也给予此次活动大力支持。北京市优秀教师送培到县的活动，将全面助力乐平市教师专业成长与发展，促进新课程理念的深度推广和运用。乐平市教体局、教师进修学校以及乐平市约400余名初中英语教师参与了此次活动。向东方老师在此次活动中展示的内容共分为两部分：一是示范课——基于学生思维品质和语言能力培养的阅读课例“Willbooksberepl
>>>




第三届外国人讲中国故事比赛在北京汇中学举行为积极宣传党和国家的语言字政策，推广普通话，提高对汉语的感受能力、表达能力，进而深入地了解中国传统化和传统美德，2018年11月30日下午，第三届“外国留学生讲故事比赛”在北京汇中学隆重举行。比赛主题是“汉学致远，多元共融”，由北京市东城区教育委员会及北京市东城区语言字工作委员会主办，北京汇中学承办，东城区教委职业成人与社区教育科以及东城区教委对外交流与合作科协办。评委张宇老师介绍比赛规则此次活动特别邀请了北京市语言字测试中心首席专家袁钟瑞，北京市教委语言字工作处调研员、国家级普通话水平测试员杜琪芳，高等教育出版社科出版社事业部主任、学博士迟宝东，中国国际广播电台主任播音员、环球资讯广播《新财富时间》制片人张宇，北京市东城区语委章力红作为专家评委。出席本次活动的领导嘉宾有：东城区教育委员会、东城区语言字工作委员会副主任徐建秋，东城区教委对外交流与合作科科长李倩，东城区教委职业成人与社区教育科科长覃玉玲，东城区教委对外交流中心副主任李莎，北京市第五十五中学副校长赵满红，北京市地坛小学副校长魏颖，北京汇中学书记陈东、副校长武京学等。初级组选手经过预赛选拔后，来自北京市第五十五中学、北京市第六十五中学和北京汇中学的16名外国留学生参加了决赛。经过赛前的精心准备，赛场上留学生们都能够紧紧围绕主题独立脱稿讲演，内容有古代经典故事、成语故事以及发生在身边的感人故事。对于这些外国选手来说，汉语是他们的第二语言，但他们依然能够把这些故事讲述得绘声绘色，每一个精彩的故事都体现了中华民族的可贵精神。选手的精彩表演给在座的观众带来了阵阵惊喜，赢得了专家评委的高度赞赏。高级组选手评委们观看选手比赛经过激烈的角逐，北京汇中学的韩国同学崔元皙获得初级组一等奖，北京市第五十五中学的英国同学茉莉和新西兰同学陈嘉宝获得高级组一等奖，其他13名同学分别获得了二等奖、三等奖。比赛结束后，徐建秋主任做了总结讲话，袁钟瑞老师对比赛进行了点评。徐建秋主任讲话袁钟瑞老师点评此次讲故事比赛，留学生们不仅锻炼了汉语表达能力，也更深入地了解了中国传统化。我们相信，他们将来一定能够成为优秀的汉语言字的推广者、中华传统化的传播者！



>>>




为深入推进“两学一做”学习教育，加强党的建设，北京汇中学于11月27日组织科支部全体党员教师参观红桥市场党建基地，学习最关乎民生的市场的发展理念和党建创新的工作经验。党员教师们跟随讲解员的脚步，了解到红桥市场将近四十年的发展过程。1979年，借着改革开放的春风，古老的天坛墙外，悄然出现了“地摊”早市，不久，红桥集贸市场诞生了。红桥集贸市场开创了个体经营承包先河。在那里，出现了第一个经营鲜肉、第一个经营珍珠的个体商户；2003年，党的十六大提出科学发展观，红桥市场科学谋划，华丽转身，水产市场从红桥撤出，确立珍珠品牌，红桥市场成为中国珍珠行业领军者、世界三大珍珠交易市场之一，吸引了大量的国外购买者；2014年，以习近平为核心的党中央推出京津冀协同发展战略，疏解北京非首都功能，红桥市场本着“化与经济相结合”的宗旨，变身为原创珠宝设计和国际珠宝交易中心。从天坛墙外的早市，到原创珠宝设计和国际珠宝交易中心，红桥市场成功经验可以概括为：党建引领发展。在红桥市场的历次转型中，都可以看到党员的身影，他们时刻走在改革的前沿，献计献策，身体力行。<< 滑动查看下一张图片 >>在红桥市场将近四十年的发展过程中，党支部始终发挥战斗堡垒作用，率领全体党员和职工，凝聚成“开拓进取、无私奉献、爱岗敬业、团结奋斗、勤俭廉洁”的红桥人精神，这种精神让党员教师感到震撼，也让党员教师感到自身责任的重大。岗位不同，使命一致。汇中学与红桥市场的党员，在各自普通而平凡的岗位上，为国家的发展而努力、创造。



>>>




2018年11月27日至28日，“京浙闽粤四地高中思想政治议题式教学同课异构观摩研讨”在深圳科学高中举办，我校政治学科教研组长林溟老师作为北京市教师代表参与此次活动，做议题式课堂教学的示范课。11月28日上午，来自深圳科学高中的罗幸平老师、我校的林溟老师、浙江嘉兴一中的王静慧老师、福建师大附中的陈志强老师以《征税和纳税》为题，作同课异构的展示课。四位教师从不同的视角、以不同的方式呈现了四节精彩纷呈的展示课，受到与会专家和教师的好评。我校林溟老师以“税收红包‘红’在哪里？”作为议题，通过活动式的教学方式引导学生探究了个税红包、增值税红包、税收综合红包等内容。林溟老师准确把握议题式教学的精髓，在认真研读新课程标准、有效整合教材资源的基础上，呈现了一节精彩的示范课，受到与会专家和教师们的一致好评。此次示范课，既展示了林溟老师作为我校优秀教师的高水平的专业素养和教学能力，也体现了我校近年来在新课改上的探索和实践取得的突出成绩。11月28日下午，北师大哲学学院、未来高精尖创新中心、课程标准修订组核心成员李晓东教授作“新课标实施建议”主题讲座，对思想政治学科新课程标准进行深入解读，并提出具体的实施建议，为一线教师更好的理解和落实新课标要求提供了有效参考。浙江嘉兴教育学院沈毓春老师作“选课制度下的政治科”主题发言，结合浙江省的经验分享了选课背景下政治学科面临的挑战及应对，为即将面临新课改地方的政治科提供了宝贵经验。福建教育学院李华老师作《教师专业阅读的意义和经验分享》主题讲座，同与会教师们分享专业阅读对促进教师成长的意义及提升专业阅读能力的经验。同课异构不变的是内容，万变的是形式。同中求异，异中求同。林溟老师表示，此次活动的开展为一线教师对新课程背景下的议题式教学的交流与探讨提供了互动平台，是新课程、新课标背景下对课堂教学的有益探索和分享。而基于新课程新课标新高考的背景如何有效开展教学仍是我们今后要继续探讨的问题。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年11月28日下午，北京市政协副主席牛青山等领导来到北京汇中学对教学楼改扩建工程进行调研。参加活动的还有市政协教卫体委员会主任孙学才、副主任钱卫、办公室主任殷东海，东城区代区长金晖、副区长刘俊彩、区政协副主席李铁生、区政府办主任王森、区政协专委会二室主任徐龙，区教工委书记刘藻、区教委主任周玉玲、区政府办副主任李娟、区教委副主任段勇等领导。北京汇中学党总支书记陈东陪同调研。领导们首先视察了教学楼改扩建工程、察看了校园环境，随后在汇中学图书馆召开座谈会。牛青山副主席表示：看到汇中学教学楼建设取得的进展，特别欣慰。大家克服各种困难，保证了工程建设不断推进，教育教学工作稳步开展，这种精神值得高度评价。社会各届对教育都有着很高的期望，希望东城基础教育瞄准国际一流，在汇中学等12所示范校带动下，求真、务实，一步一个脚印地努力，用行动贯彻落实习近平总书记在全国教育大会的讲话精神，不断取得新成就。金晖代区长指出，汇中学教学楼工程今年年底一定要收官，让学生们尽早的感受汇优美的环境。希望以汇为代表的学校能成为大国首都教育的领头羊。



>>>




北京汇中学党员教师赴京东集团总部参观学习为深入推进“两学一做”学习教育，加强党的建设，北京汇中学党总支于11月27日组织党员教师赴京东集团总部参观，学习大型互联网企业的发展理念和党建创新的工作经验。党员教师们首先参观了京东自提点和自提柜、京东之家智慧平台、科技展示中心、无人超市、无人机等多个版块展台，听取了京东在电商产业链中网络平台、物流配送、仓储、体验店等商业模式及自主创新研发领域的最新成果。随后，老师们观看了全智能化的货物分拣、复核包装、商品出库等世界领先的物流配送体系。党员教师跟随解说员走进京东集团非公党建展览馆，了解到了京东作为一家高科技大企业所开展党建活动的精彩、特色与实效。京东党建活动分为线上和线下，线上载体方面，京东自主研发了功能完备的智慧党建平台极大方便了党员教育和党组织管理；线下方面，高科技互动技术贯穿于党建活动中，如屏幕交互技术、AR虚拟现实、手势感应、自动换脸等，在交互式体验的过程中增强党员党性精神。这也为我校开展党建活动提供了新的借鉴思路。现代物流业是国民经济基础产业，其发展程度成为衡量综合国力的重要标志之一，在京东的体验，让党员教师体会到现代企业的工作氛围和组织化，真切地感受到在技术支持下融合了道路运输业、仓储业和信息业等多个产业的物流业调整升级的现状，党员们为国家取得的巨大成就而骄傲，同时更深刻地意识到为国家发展培养建设者与接班人责任的重大。工作不同，使命一样，汇中学与京东集团的党员,在各自普通而平凡的岗位上，为国家的发展努力着、创造着，他们是新时代的逐梦者，也是新时代的筑梦人。



>>>




在我国第四个“全国法治宣传日”即将到来之际，北京汇中学初二年级40名学生，在政治组王铮、刘立丹两位老师的带领下，来到了北京市东城区人民法院，参加法院案件审理旁听活动。庭审过程中，同学们认真记录。庭审结束后，同学们抓住法官“法后释法”的宝贵契机，积极向法官提问，聆听法官的解惑，收获良多。这次活动将平日政治课堂中书面的、理论的知识，转化为现实生活中真实的、宝贵的思考。         本次活动是由区法院提供的一次非常宝贵的实践机会，是一起成年人对未成年人实施的盗窃案。整个案件审理，案情清晰、案据充分、审理威严公正。不少同学纷纷表示：出发前的激动、兴奋之情，在走进威严庄重的人民法院时，得到了升华。纵观整个案件审理过程，同学们更加体会到法不可违、知法守法的重要性。这是对当代青少年的一次直观而生动的法治教育。我校将继续开展生动、有序的各类法治宣传活动，为培养知法守法、懂法遵法的合格公民，做出努力！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




11月24日-25日，“北京市中小学生特色科技活动展示暨第三十六届北京学生科技节闭幕式”在北京工业大学奥林匹克体育馆隆重举行，北京汇中学作为市学生金鹏科技团天分团参加了本次展示。市科协领导与参展师生合影汇中学本次以天科技互动体验项目为主，其中，天科技教育宣传片展示了汇中学天社的特色活动和成果；通过亲手组装折射镜，让参加活动的师生自己了解天望远镜的成像原理；通过简仪的制作，再现700年前元代伟大科学家郭守敬的创造；妙趣横生的四季星空拼图吸引了大批参加活动的同学一试身手，场面十分热闹。丰富多彩、形式新颖的内容令同学们兴致勃勃，在两天的展示活动中，汇中学展位吸引了约400名师生前来参观、体验，天社团的韩青哲、徐泽迁、李天琪、戴宇晨、郑涵方、王浩博、王晟听、李夏嘉怡等同学放弃休息时间，满怀热情的全程参与展示活动，为公众热情服务，展现出了优异的精神风貌和活动风采；体现出了金鹏科技团在青少年科普教育中应有的引领和示范作用。活动以“体验、智造、共享”为主题，突出多元展示、互动体验、快乐参与的表现形式，为参加活动的师生搭建学习、体验、感受科学的舞台，让同学们尽情体验科学魅力，放飞科学梦想，培养科学智趣，为学生们呈现出一台缤纷的科学嘉年华盛会。



>>>




11月17日至18日，第六届全国中小学实验教学说课活动在南昌绿地国际博览中心举办。我校化学组李雪军老师参加此次活动，并荣获“全国中小学实验教学能手”的称号。北京市物理、化学、生物等学科9位金奖获得者，赴南昌参与此次全国说课展示活动。李老师不仅展示北京高中化学实验教师的风采，同时展现了北京汇中学教师深厚的学养和风范。李雪军老师针对人教版高中《化学必修2》“海水资源的开发利用”中，学生不能理解怎样将“含溴海水中的溴”用“空气吹出”的问题，自制实验室模拟空气吹脱实验装置。整个说课展示过程精彩生动、深入简出，获得了在场观众的热烈掌声；同时在说课专家组集体反馈会上，得到点评专家组长和行协领导的充分肯定和赞许。实验教学的有效性和趣味性是一个永恒的话题，也是化学教育工作者永远的追求。我校化学组教师，十分重视学生化学实验能力的培养，坚信实验教学对启迪学生思维、培养科学方法和创新精神将产生积极的作用。未来，化学教研组会继续坚持“以学生发展为本”的理念，结合化学核心素养，积极探索，勇于创新，在实验教学的道路上走的更远！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




“新课改新高考课堂教学新探索”主题研讨会2018年11月20日，北京汇中学举办了以“新课改新高考课堂教学新探索”为主题的学科研讨活动。学校各级行政领导，各学科任课教师全程参与。活动还约请了各学科教研员到校进行听课指导。活动分为常态课展示及课后研讨两部分。马媛媛老师、田会永老师、梁亚平老师、郝秀丽老师、莫菲老师、刘立丹老师、夏维宏老师、索金龙老师、刘宏哲老师分别进行了语、数学、英语、历史、地理、政治、物理、化学、生物等学科的课堂教学展示。在“为了每一个学生的发展”这一核心理念的导引下，授课教师们注意把握学科本质特征，以培养、提高学科核心素养为要务，根据学生的心理发展规律，在课堂中，充分调动了学生主体，并从学生的现实生活出发，在”发现问题──分析问题──解决问题──发现新问题”的学习过程中，注意着力培养学生的学习兴趣和自主学习意识，努力激发学生的创新意识与创新精神。                       课后的研讨热烈且务实。老师们结合展示课及各自的教学实际，围绕“新课改”“新高考”“课堂教学新模式”等话题展开了讨论。教研员们也对各学科展示课给予了充分的肯定。在对课例进行详尽的分析指导后，教研员还高站位的给出了学科方向性的指引。所有与会教师都深刻的意识到，在新课改背景下，只有课堂教学的充分实践、课后探究的不断深化才会有教师自我素质的显著提升，以及教学改革的创新超越。新高考，新课改，教育肩负着学生终身发展的重任。汇教师必将不负各界所望，脚踏实地，立足本职，以自己的不断求索为教育星空的璀璨增亮添彩。End{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年11月15日，北京教育学院外学院副院长李宝荣教授主持的“卓越教师工作室”在北京汇中学开展课例研修活动。此次活动的主题是“基于单元整体教学，培养中学生英语核心素养”。参加此次活动的还有北京教育学院外学院吴薇副教授、国家核心期刊《中小学外语教学》的主编赵东亮老师，“卓越教师工作室”成员，启航计划（2018）北京中学英语新教师班的全体学员以及汇中学部分英语教师。本次研究课前，工作室全体成员在李宝荣教授带领下，围绕“主题意义探究统领下的单元整体教学”的思路开展了多轮集体研磨及教学实践尝试。此次研修活动中，卓越教师作室成员，汇初中英语教研组长向东方老师首先做了“主题意义探究下中学生英语语言能力培养的单元教学”两节联排小单元主题教学的研究课。课后，与会老师们在李宝荣教授的主持下开展了研究课例的研讨活动。李教授首先介绍了本研究团队对英语教学中“主题意义探究”内涵的理解以及如何在单元教学中围绕“主题意义探究”发展学生的英语学科素养的思路，同时提出了本次研究课的几个研讨点。随后，与会老师们围绕主题课例的研讨点，沿着单元整体教学模式下主题意义探究的思路进行了深入的研讨。在研讨过程中，李教授指出，向东方老师的两节课落实了英语学科核心素养的培养，尤为关注学生学习能力的培养，不仅聚焦主题意义探究，且整合了信息输入和语言学习的过程。赵东亮主编也对于本次课例主题研究的整体思路和实践策略给予了肯定。他认为，结构化的信息处理是指向思维模式的，是主题意义探究的主要手段，而向老师的两节课正是对于“指导学生结构化地梳理和整合信息”的最好示范。他还指出，向老师恰当地在课上使用了生成性评价方法，使师生互动、生生互动变得自然流畅，让整个课堂“活”起来了，更增强了学生的参与度，真正体现了以学生为主体的教学思想。此外，“启航计划”的学员们也提出了一些自己在教学实践中的困惑，工作室负责人和骨干教师们一一进行了回应。赵老师和李教授也对工作室后续主题研究的方向和策略提出了针对性建议。此次主题课例研修活动较好地发挥了“卓越教师工作室”的引领和辐射作用。同时，这也是汇初中英语教研组在“主题意义探究下单元整体教学”方面的一次深入的探索和研究活动，向东方老师带领赵薇薇、南丹、闫颖等教研组的老师们做了大量的前期校内研修工作，并在这个过程中得到了成长。通过此次研修活动，老师们对“主题意义探究下单元整体教学”有了深入的认识，明确了今后主题研究的思路。向老师的研究课对汇初中英语教学理念的提升、教学思路的拓展以及教学实效的提高起到了非常好的示范作用。



>>>




2018年10月—11月，英语教研组成功举办了北京汇中学集团学校首届说课大赛的预选赛。此次活动以“落实研读新课标，重于培养发展青年教师”为目的，各备课组成员针对同一章进行同课异构，精心准备，以研促赛，将“深刻本分析、发展学生核心素养、培养学习策略、以学生为本”等理念贯穿在课程设计之中。老师们将所学、所思、所悟以说课的形式充分表达。经过近一个月的充分准备，此次预选赛最终以“青年教师说课，骨干教师评课”的校本研修方式精彩呈现。高中英语教研组长梁亚平、初中英语教研组长向东方分别主持了初高中两场预赛，教学校长助理李红艳、教科研室主任胡迟及教学处副主任马铮、万雅男、尚宝山参加了活动。参加本次选拔比赛的高中教师有符晓涛、付静、颜明慧和岳向鹏四位青年老师。他们赛前认真备课，反复研读新课标，广泛查阅资料，精心设计教学环节。比赛中，参赛选手按照抽签顺序进行说课展示，四位选手或严谨、或风趣各具特色。▲符晓涛老师说课▲付静老师说课▲颜明慧老师说课▲岳向鹏老师说课参加本次选拔比赛的初中教师有蔡艾凌、张宇航、李佳、闫颖、郭心悦五位青年教师。他们以2018中考B篇阅读本《Abe
>>>




初二年级参观“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”2018年11月16日上午，初二年级前往国家博物馆，参观“伟大的变革——庆祝改革开放40周年大型展览”。展览分6个主题内容展区，多角度、全景式集中展示改革开放光辉历程、伟大成就和宝贵经验。由1978年的3645亿元，至2017年的82.7万亿元，中国国内生产总值在40年间迅速跃升了200多倍。中国经济总量已提升到世界第二。2017年，全国居民人均可支配收入达到史无前例的25974元。40年来，丰硕成果惠及13亿中国人民，让广大人民有了实实在在的获得感。理解了民生方面的变化，才能正确地看出改革开放以来的变化。展览设计了关键抉择、壮美篇章、历史巨变、大国气象、面向未来等主题展区，运用历史图片、字视频、实物场景、沙盘模型、互动体验等多种手段和元素,充分展示40年来特别是党的十八大以来，人民群众生产生活发生的伟大变迁，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。在2个小时的参观时间里，同学们仿佛穿越时空，在历史间穿梭，见证了中国40年改革开放的伟大抉择与实施，更深刻地认识到身为中国人的骄傲，坚定了为共产主义事业奋斗的信心。作为改革开放新时代的接班人，学生们会发扬传统，砥砺前行。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年11月13日，首都体育学院汇中学教学实践基地授牌仪式在我校举行。北京汇中学副校长武京学、教学校长助理李红艳、首都体育教育训练学院党委副书记徐振芳等出席了仪式。汇中学的指导教师和首都体育学院的实习生代表分别汇报了工作学习的成果。指导教师对五位实习教师的教学能力给予了高度肯定，实习教师们对汇中学提供的实习机会和指导教师的专业指导表示感谢，同时表达了在实习期间深切地体会到汇中学悠久的历史、优良学风及全人教育的办学理念。首都体育学院徐振芳副书记对汇中学在实习工作中提供的帮助与支持表示感谢与赞赏。我校武京学副校长和首都体育学院徐振芳副书记就两校互相输送专业人才达成了高度共识，并表示在今后将加强合作，在教书育人、培养专业人才的道路上携手共进，促进学校体育事业的发展。



>>>




11月14日上午，北京市校园足球特色学校调研小组在专家组组长吉星老师的带领下，来到我校对校园足球特色学校建设工作进行了评估指导。我校武京学副校长、体育教研组组长李发及我校足球专项负责人刘璋老师，陪同协助专家组进行评估工作。首先由武校长介绍了汇中学悠久的历史和深厚的足球底蕴，并从校园足球普及、建设高水平梯队、校园足球化开展几个方面对学校的足球工作做了全面的汇报。随后李发组长也对学校教师队伍建设、足球课程的开展等方面进行了介绍。听取汇报后，专家组查阅了汇中学校园足球工作档案资料，就相关问题对学生代表、教师代表进行了访谈。评估工作后，专家组组长吉星老师对汇足球工作给予了充分的肯定，并对我校的校园足球工作提出了一些建设性建议。武校长代表汇中学感谢专家组指导意见，并表示将会按照专家组所提出的宝贵建议不断完善足球工作，使我校的校园足球工作再上新台阶。



>>>




11月9日，北京汇中学初一学生来到北京周口店遗址，举行建队和少年先锋团校成立仪式。德育主任穆芸、团委书记解筱飔、以及大、中队辅导员参与本次活动。建队仪式前，少先队员们先后参观了周口店北京人博物馆和周口店遗址，了解古人类的发展史与人类明的发展。用实践的方式补充在课本上学到的知识，通过游戏和动画体会祖先们的生活。在此期间，少先队员们还走进科学家纪念园，为曾经推动人类演化历史记录的校友贾兰坡老先生敬献花篮和鲜花，听大队辅导员老师讲述了他“没有大学凭却攀登上了科学殿堂顶端”的传奇人生，感受老一辈科学家们“与青山同在”的精神。同学们在这里立下报国之志。伴随着激昂的音乐，星星火炬旗在两位少先队员的护送下在空中高高飘扬。出旗之后，由团委书记解老师宣布初一年级建队暨少年先锋团校成立的决定，以及大队、中队辅导员和大队委员会名单。随后由学校领导为各位辅导员和大队委员会成员颁发聘书。大队辅导员郭老师为大队长武悦带上大队长标志。大队委们为大队、中队辅导员们带上了鲜艳的红领巾。随后，学生代表方雨涵发言，表达了少先队员们时刻准备着的心声；中队辅导员蔡艾凌老师激励学生们在新的学期好好努力，为共产主义事业时刻准备着；德育主任穆芸老师发言，她希望少先队员们能在优秀校友的激励下，将坚定的理想信念付诸为脚踏实地的行动。在少先队员们坚定的呼号声中，队仪式圆满结束!汇中学具有光荣的爱国革命传统，培养了一批批优秀的英才先锋。他们的故事激励着每一个少先队员。此次参观活动弘扬了革命前辈的光荣传统，激励着少先队员从小树立远大的理想，在有爱的集体中成长；在知识的海洋中遨游；在教育的蓝天中飞翔。活动结束后少先队员们纷纷表示，要用优秀少先队员的标准要求自己。为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着，争做新时代的好队员！



>>>




2018年11月9日，北京汇中学2018科技节学生校园科学体验活动在培新街校区实验楼举办，来自初二年级的400位同学参与了此次学习体验活动。本次活动旨在推动创新化在校园、在学生中的传播，搭建学生科技创新、快乐合作、动手体验、展示交流的平台，引导学生关注创新、乐于创造，增强学生科学素养、社会责任感、创新精神和实践能力。“VR体验——天地系列”、“无人机原理及组装”、“意念移物——脑波控制机器人”等多项科技体验活动为同学们充分展示了声、光、电等方面的科学知识。天模型组的同学脑洞大开，用太空泥制作了一个个独特而又精致的作品；VR体验组的同学遨游太空，通过VR跟随阿姆斯特朗一起登月，俯瞰太阳系；意念移物组的同学勇于探索，尝试用意念控制真正的机器人。同学们在最轻松自由的环境中学习，共同探讨科学的奥妙，感受到了科技带来的无穷魅力。本次活动有十位专家参与设计，三个团队具体实施，以“空间探索活动”为主题，围绕AI和VR等科技发展的前沿技术设计系统课程和活动内容，以最直观有趣的方式演绎科学原理，透过精彩的活动传输给学生们科学的基本过程——“观察、分析、实践、检验”，让学生们在最轻松自由的环境中学习体验，共同探讨科学的奥妙。



>>>




2018年10月29日，在北京汇中学校长郭杰带领下，我校金帆合唱团的38名学生，以及郭远、赵锴、贾丽洋三位带队老师来到日本长崎、东京两地友好学校进行为期6天的修学交流，并奉献三场精彩合唱演出。第一站来到日本长崎县镇西学院高等学校进行友好交流。欢迎仪式上，汇中学校长郭杰与镇西高校校长川崎健在致辞中均表达了对两校友好发展的殷切期望。我校学生代表张骞月在发言中表达了对本次到访镇西高中的欣喜，对校方热情接待的感谢，并表述了中国青年对和平责任的理解。随后我校金帆合唱团表演了《花儿与少年》《青春舞曲》和《龙猫》三首合唱作品，镇西高校的学生也呈现了宁静古朴的古筝合奏以及欢快的管弦乐作品。中日学生在仪式后，进行了面对面英语交流，并互换礼物，合影留念。在长崎，两校学生一起学习，了解火山形成以及灾难防护的知识，感受江户时期武士化，学习近现代造船工业发展历史，了解日本填海技术的发展以及生态保护措施等，共同祈求世界和平。第二站观礼东京都立樱町综合高等学校的80周年庆贺典礼。汇中学与樱町高校于1980年建立友好交流关系，38年来两校互访频繁。在隆重的欢迎仪式上，郭杰校长在致辞中表达了对樱町高中成立80周年的祝贺，愿两校友谊长存。我校学生代表吴修竹的发言充满了与旧友重聚的喜悦之情，对两校、两国青年进一步深入交往融合的期许。金帆合唱团在欢迎仪式的艺演出中，表演了三首合唱作品，尤其是日歌曲《龙猫》，让樱町高校的师生们倍感亲切，给予高度评价。吴修竹、黄逸平同学作为合唱团代表接受了现场采访，他们重点向日本同学们推介了中国的化。随后，两校师生一起参观东京国立博物馆，观赏日本、东亚、南亚各地珍贵历史藏品；在东京市中央防波堤垃圾填埋场，举行垃圾处理主题科学学习，树立环保意识。六天的研学之旅，十分充实，给全团师生留下了许多美好的回忆。通过到访日本长崎县镇西学院高等学校、东京都立樱町高等学校，学生们增进了了解，延续了友谊，促进了中日化的沟通和理解，了解了日本的人历史，思考战争与和平，感受现代科技发展对人类社会发展的影响。金帆合唱团的同学们以音乐为桥梁，传递对美好未来的祝愿以及对和平的共同期待。



>>>




2018年9月21日至10月18日，为了促进青年数学教师成长，激发组内教学研修的热情，北京汇中学数学组开展了常态课的听课、说课与评课活动，探讨如何围绕数学核心素养提高教学实效。校长助理李红艳全程听课，并及时与青年教师交流，教学处副主任万雅男、尚宝山亲临说课现场指导工作。整个活动分为两个阶段，第一阶段为上课，组里35岁以下的8位青年教师自选题目，自定时间，讲授一节常态课，课后听课教师展开评议，并由学术委员会、教研组长给出最终的评议书，指出具体的优点和不足，把教师成长的台阶筑实。第二阶段为说课，说课的题目与第一阶段的常态课相同，属于课后说课，注重教学反思。组里为每一位说课的青年教师配备了一位点评老师，在说课的准备阶段，说课教师可以与点评教师一起交流切磋，使得对课堂教学的研究更加精细深刻。段莹老师说课任红老师评课蒋子莹老师说课白玉荣老师评课佘岩老师说课杨宏山老师评课张晨老师说课楚竹林老师评课王渺老师说课段丽萍老师评课郑燕男老师说课陈东峰老师评课王冰峰老师说课冯红荣老师评课隋明丽老师说课袁卫华老师评课本次活动轻比赛，重成长，意在让青年教师有实实在在的获得感。为期一个月的校本研修活动不仅锤炼了青年教师的基本功，还调动了全组教师研究数学课堂的积极性，“课比天大”，对“课堂教学”的研究任重道远，我们永远在路上！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年11月4日，第18届“明天小小科学家”奖励活动在北京落下帷幕。北京汇中学高三1班学生张诗雯凭借研究项目——《新型抗炎因子IL37在神经系统中的功能初探》获评一等奖并赢得“明天小小科学家”称号，同时获5万元奖学金；张诗雯同学成为我校继杨奕、李思然同学之后，第三位赢得“明天小小科学家”称号的汇学生。高三2班王中琦同学的研究项目《面向个性化需求的图像检索系统》获三等奖，并获5千元奖学金，同时他还获得了本届活动“十佳创意设计展板”奖项。活动由中国科协、中国科学院、中国工程院、国家自然科学基金委员会和周凯旋基金会共同主办。近年来，“进高校、科研院所实验室，跟一流科学家学科研、做科研”成为越来越多优秀汇学生的向往。北京汇中学作为“后备人才早期培养计划”、“北京青少年科技俱乐部科研实践活动”、“翱翔计划”、“英才计划”、“拔尖计划”等项目的基地学校，积极借助市区教委、科协提供的资源努力为同学们搭建平台，使得一批批学生有机会进入国家一流实验室，与科学家们接触交流。这些活动成为学校培养学生创新精神和实践能力的有效渠道，成就了他们的青春梦想。【张诗雯获奖感言】“在近三年的实验室研究中经历了很多挫折，但导师的指导和师兄师姐的帮助也让我收获了更多对科研工作的理解和向往。能够参加“明天小小科学家”活动入围终评，与来自全国各地的一百多名优秀的中学生一起交流分享研究成果，共同成长，我觉得十分幸运。在这一周中，我也收获了真挚的友谊，以及明小这个大家庭的温暖。今天能获得“明天小小科学家”称号，对我而言是莫大的鼓励，也会让我更加坚定勇敢地一路向前。很感谢学校和家长一直以来对我的支持，我相信我们的征途是星辰大海。”【王中琦获奖感言】“来自全国各地的师生邂逅于北京航空航天大学，来享受这一场属于青年人的科学盛宴。在短短的六天生活当中，你会有许多不同的经历，收获许多真挚的友谊，其中有感动，有落寞，有紧张，也有激动，甚至你还会体验到南北方的化差异。其实，带给我最多的不仅仅是一份三等奖的证书，更多还是在于青年科学家们思想的碰撞中，所迸发出灿烂的火花。在这个明小大家庭里，你会发现你成熟了，你勇敢，你变了。最后也感谢我的各位同学，是你们一句句加油声，给予了我十足勇气；感谢学校和导师，是你们的教诲，帮助我获此殊荣。我辈必将砥砺前行，定当中流击水，浪遏飞舟！”【本届活动概况】本届奖励活动从2018年5月10日开始启动，组委会共收到来自全国各省、自治区、直辖市和香港、澳门特别行政区2472名学生提交的正式申报材料，创历届新高。经资格审查和专家初评，共有130名高中学生晋级终评。学生们接受了评审委员对他们的研究项目问辩、综合科学素质面试以及笔试等一系列环节的考察，最终确定了“明天小小科学家”称号获得者3名及一、二、三等奖、入围奖分别为15、35、50、26名。【关于“明天小小科学家”奖励活动】“明天小小科学家”奖励活动创立于2000年，旨在选拔和奖励优秀青少年科技创新人才，为我国创新性科技人才队伍培养后备力量。活动接受全国范围内符合条件的高中学生自由申报，希望透过学生的个人科学研究项目，重点考察学生的综合素质和能力，关注学生的创新意识和实践能力，发现一批具有科学潜质和发展后劲的学生，鼓励他们投身于自然科学研究事业，用自己的“青春梦”托起“中国梦”！



>>>




 “一周的学习，影响学生一生”。走进中国农机院生态农业科技园，同学们就被这语句深深吸引。来自北京汇中学初二年级的学生们，开启了属于自己的学农之旅。10月21日至26日，同学们探究农事，“农桑能自力，鹅鸭岂它求”，充实而满足。一周的学习，他们勤四体，分五谷，争当劳动小能手。采摘蔬菜、挖红薯、挤牛奶喂小牛、垂钓，还有造纸、纺线织布、磨豆腐、做酸奶、压饸饹、包饺子、蒸馒头、扎染、做饼干、做花灯、做陶泥、做肥皂、做衍纸……老师们精心教授技能，同学们相互帮助。“老师，您也来尝尝我们做的饼干！”收获，分享，满足，快乐……一周的学习，同学们学习好习惯，培养好品质。心怀“智仁勇”校训，作为有爱的大集体，初二年级的同学们不忘学校荣誉，展现出了汇学子的高素质。搬卸行李，我们有靠谱的男同学。早晨出操，毫不含糊。宿舍温馨，其乐融融。“朱子家训”，就餐有序。“实方实苞，实种实襃，实发实秀，实坚实好，实颖实栗。”在收获的快乐中再启程，汇学子砥砺前行。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年10月28日，北京汇中学高一年级34名学生前往国家会议中心参加2018世界生命科学大会科普分会场主题讲座。讲座共邀请到六位在科普工作中卓有成就的国内外知名专家学者，分享与交流科学教育与传播工作中的经验。中国科学院生物物理研究所苗龙研究员以“在微信课堂里认识顶级的生物医学科学家和他们的研究发现”为题，为在座听众讲述了创立IbioChina科普网站的经历，推荐对生命科学领域有浓厚兴趣的青年人登陆该网站获取更多科学家轶事、热点科学问题讲解、科学发现故事等。他鼓励年轻人做科学研究要追求卓越。美国埃默里大学生物系系主任StevenW.L`Hern
>>>




第35届全国中学生物理竞赛决赛于10月25日至10月31在上海光大会展中心举行。我校选手张凯风和黄天行在物理组张豫红老师的带领下随北京代表队参赛。本次竞赛有全国31个省市共计365名选手参加。10月27、28两日经过了理论和实验比赛，张凯风和黄天行两位同学均获得银牌。参加物理竞赛可以激发青少年学习科学的热情，培养学生科学素养和科学精神，因此很多高校重视从物理竞赛中选拔具有创新潜力的优秀人才。我校多年来在全人教育理念基础上，在促进学生全面发展的同时，积极探索拔尖创新人才培养模式。我校将进一步加大拔尖创新人才的培养力度，因材施教，为汇学子搭建更广阔的个性化发展平台。 • end • {C}<!--p.MsoNorm
>>>




2018年10月26日至28日，由国家体育总局青少司、国家体育总局游泳运动管理中心等联合举办的“洲克·泳者之星”杯2018年全国体育传统项目学校联赛游泳比赛，在安徽省黄山市游泳馆圆满结束。汇中学12名游泳健儿（初中4人、高中8人）单项取得3金、1银、2铜的优异成绩。在初中组只有4名女将参加比赛的情况下，她们以顽强的意志品质为北京汇中学争得了初中组团体总分全国第七名的好成绩，捍卫了我校游泳传统校的荣誉！获奖运动员：初中组刘亚涵：50蛙第一名、100蛙第一名、200蛙第一名、100蝶第二名、200混第五名、4*50混接力第四名、4*50自接力第八名高婧漪：200自第三名、200混第七名、4*50混接力第四名、4*50自接力第八名金晟萱：200蛙第三名、200蝶第四名、100蝶第七名、4*50混接力第四名、4*50自接力第八名佟楠：4*50混接力第四名、4*50自接力第八名高中组侯悦严：50蝶第六名、100蝶第六名、50自第八名龚智鑫：200蝶第六名杨启琛：200自第七名、4*50自接力第七名钱润祺：50仰第八名、4*50自接力第七名顾正宇：4*50自接力第七名刘司伦：4*50自接力第七名这次比赛由于在异地进行，路途遥远，对我们的运动员也是多重考验。一名运动员的朋友圈这样写道：今天6点起床，7点去游泳馆，13点30比完上午场（100蛙，200混，混合接力）共三项，14点多回酒店吃午饭，饭后只休息了10分钟，15点又赶去游泳馆参加16点的100蛙决赛，直至晚上的19点比完混合接力决赛，回到酒店吃完饭已经20点。他们就是在这样紧张的比赛节奏中为北京汇中学争得了荣誉！本次比赛，彰显了我校游泳健儿努力拼搏的竞赛精神和未来可期的巨大潜力，同时，此次优异成绩的取得，更离不开学校领导的高度重视、教练的辛勤付出、队员们的刻苦训练和家长们的大力支持。纵壑游鱼展英姿，少年意气壮虹霓，祝愿同学们在未来的比赛中再创佳绩！



>>>




2018年10月24日和25日，北京汇中学第二十二届艺术节开幕式艺汇演暨2018级高一、初一新生才艺展示专场演出在北京汇中学周转校报告厅隆重举行。北京汇中学党总支书记陈东、德育校长助理洪京、德育主任穆芸、团委书记解筱颸观看演出。金秋，微风和煦轻柔，蓝天白云飘逸。孩子们在这里用歌声、琴声、舞姿展示自己的艺术才华。来自高一年级8个班、初一年级10个班的60余位同学代表分别以独唱、重唱、京剧、古筝独奏、二胡独奏、琵琶独奏、手风琴独奏、小提琴独奏、钢琴独奏、长笛合奏、歌伴舞等多种形式表演了内容丰富的节目。同学们精彩的表演赢得了台下观众热烈的掌声。整场艺汇演洋溢着轻松愉快的气氛，喝彩声、掌声不断。台下的观众也在欣赏同学们表演的过程中得到了美的享受和艺术的熏陶。艺汇演在一片欢乐祥和的气氛中结束。北京汇中学一向坚持“以人为本、面向全体学生”的艺术教育理念，在学校大美育观的引领下，努力培养学生健康的审美情趣、良好的艺术素养，使学生发现美、欣赏美和评价美的能力不断提升。新一届多才多艺的汇人，将在更多的活动中历练成长，汇将不断为学生提供更高、更广的平台，让所有有才华的学生都能得到彰显自我的机会！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年10月19日，初一语组在天坛校区报告厅组织了一次别开生面的西游故事讲演活动，初一年级全体学生以及部分教师亲临现场观看了比赛。《西游记》一书是初一年级“品读经典”系列活动的重要内容之一，同时，书中鲜活的人物形象也深深地吸引了孩子们的目光。因此，如何更好地激发兴趣，引导阅读，成为了《西游记》阅读活动在组织和筹备中的重中之重。本次讲故事大赛旨在激发学生阅读名著的兴趣，让学生们更深入地理解古典学的意蕴。由于初一年级学生众多，本着让每一名同学都有机会登台讲演的原则，语组首先组织了各班内的讲故事评比，同学们踊跃参与，在班级内部掀起了读西游，讲故事的热潮。在为期一周的班级评比结束后，各班选出了最具班级特色的选手，作为代表参加19日的决赛。1班王习之《孙大圣喜得金箍棒》2班裴子萱《孙悟空改生死簿》3班沈昊岳《唐太宗地府还魂》4班王禹宣《大闹五庄观》5班唐毅硕《狮驼铃降魔》6班王语晨《车迟国斗法》7班卢子麟《三打白骨精》8班尤思力《老龙王触纪犯天条》9班吴同《真假美猴王》10班董航宇《智斗红孩儿》西游故事讲演决赛分为中午和下午两场。主持人初一（2）班侯未然和初一（3）班李昌硕同学进行精彩的开场致词，并依次介绍本次决赛的评委。之后，各班选手纷纷在台上亮出自己的看家绝技。有尖着嗓子喊道“造化，造化”学妖精的，有持一柄折扇挥洒自如朗声道“老龙王悔不该犯了天条”的，有娓娓道来“孙悟空偏不信生死命运”的。即便选手在台上偶然忘记了自己后面的内容，台下观众也会投以鼓励的掌声，帮助选手们忘掉紧张，展现自我。选手们精彩的表演让台下的评委、学生们纷纷喝彩鼓掌，也让古老的字焕发了新的生机。在紧张的比赛环节结束后，大会还特邀生物组韩烁老师为中午场比赛进行了点评。他的点评诙谐幽默，同学们笑声不断。下午场九班刘瀚涛同学贡献了京剧表演，赢得了全场的热烈掌声。在紧张的计票工作结束后，语组金洁老师对台上选手的表现给予了肯定，并宣读了比赛名次，初一年级主任孙天予老师为学生们颁奖。此次活动寓教于乐，既展现了初一学生蓬勃向上的风采，又使大家在活动中加深了对名著的理解。未来初一语组将会以学生为中心，组织更多鲜活而有意义的语活动。比赛结果上午场：一等奖：8班尤思力《老龙王触纪犯天条》二等奖：2班裴子萱《孙悟空改生死簿》_   5班唐毅硕《狮驼铃降魔》三等奖：3班沈昊岳《唐太宗地府还魂》_   7班卢子麟《三打白骨精》下午场：一等奖：4班王禹宣《大闹五庄观》二等奖：6班王语晨《车迟国斗法》_   10班董航宇《智斗红孩儿》三等奖：1班王习之《孙大圣喜得金箍棒》_   9班吴同 《真假美猴王》{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年10月25日，集团化办学背景下教师校本研修策略的实践研究开题论证会在北京汇中学周转校区如期举行。参加本次开题论证会的领导、专家和老师有：北师大课程与教学研究院院长胡定荣，东城区教育研修学院科研部主任沈兴及武娟老师，北京汇中学校长助理李红艳、洪京，北京汇实验中学书记张红云，教学主任于航，北京市汇中学副校长罗剑平、主任冯丽、续森，北京汇中学朝阳垂杨柳分校主任赵娜、李聪宁，以及各校相关教科研老师参加会议。开题论证会由教科研室主任胡迟主持。北京汇中学教育集团理事长、北京汇中学校长郭杰介绍集团发展情况以及课题立项背景，他希望通过这一课题探索教育集团背景下教师队伍整体提升的有效途径。北京汇实验中学书记张红云代表课题组对开题报告做了详细论述。沈兴主任以及胡定荣教授对开题报告做了全面细致的点评和指导，对该课题立项的研究价值，课题在研究目标、研究内容、研究方法、研究计划方面的设想和准备给予充分肯定。同时也对后续课题进行中的研究策略、献梳理、研究内容、预期成果、研究工作分工等方面提出了中肯的建议。胡定荣教授对课题的开展提出了“问题为导向，学科为纽带，集团为平台，课题为引领，个性为止归”的要求和期望。参加课题的各集团成员校的与会老师们也就课题的意义以及目前学校研究的困惑做了阐述。最后郭杰校长提出要在专家的引领下，带领课题成员校以教师发展为核心，将课题的开展落到实处，推动汇教育集团的发展。



>>>




高一年级职业生涯规划系列讲座之二10月15日下午，我校高一年级职业生涯规划系列讲座第二讲开讲。本次讲座诚邀我校1997届优秀校友，毕业于清华大学计算机专业的毛勇学长作为主讲，主题为《生涯发展兼谈人工智能》。讲座伊始，毛勇先生通过大量翔实的图片，详细介绍了人工智能AI(ArtificialIntelligence)的概念，及其在当下以及未来社会的普及和应用。“当今社会可以被称作“数字社会”，就像是数学当中的几何级数，不断增长，发展变化。人工智能的出现，会最终取代人类吗？哪些职业会容易被取代，而哪些职业难以替代？”学长抛出的一系列问题，引发同学们的热烈讨论，深入思考。同学们从讲座中领略到人工智能在数据分析领域所释放的强大力量，体会到了我们应学会辩证地看待AI的蓬勃发展，AI在图像处理和心理分析等领域还缺乏一定的准确度，距离超越甚至是替代人类进行复杂劳动，还有很长的路要走。学长提出学生们应有“生涯发展观”：规划固然重要，在过程寻求自身成长和发展更重要。从发现自己，到塑造自己，再到成全自己，每个人的生涯不仅需要细致且全面的规划，更要积极试错，拥抱变化，如此方能追赶快速发展的时代大潮。本次的讲座引领同学们辩证地思考新事物，以发展的眼光审视规划自己的人生方向，具有非凡的启迪意义。{C}<!--p.MsoNorm
>>>

>>>




2018年10月20日上午，北京汇中学家长教师协会启动大会在培新街校区报告厅隆重召开。北京汇中学校长郭杰、党总支书记陈东、德育校长助理洪京、德育主任穆芸、教学主任万雅男，以及128名家长和教师代表出席了本次大会。此次大会旨在为全面贯彻落实党的教育方针，实现我校“全人教育”的办学理念，通过校级宏观层面的系统培训、年级中观层面教育规律的把控、班级微观层面个性化成功案例的深入交流和研讨，期望深入激活和优化学生立体的成长环境，促进学生全面健康的发展，努力为党和国家培养新时期的优秀公民。德育主任穆芸主持此次大会，并向全体与会者介绍了家长教师协会的机构设置及本学期工作计划。党总支书记陈东为家长教师协会15位常委颁发了聘书。名誉会长洪京宣读协会章程，全体家长教师代表现场举手表决，全票通过。分会场讨论环节，年级组长和年级家长总理事共同主持了分会场的工作，进行了该年级学生情况及需求的调研，初步商议达成了该年级本学期的家校工作计划。本次大会特别邀请到了卡内基全球授证讲师葛岚老师，为全体家长教师代表进行了首场培训《如何与青春期的孩子有效沟通》，家长教师代表现场积极互动，获益良多。北京汇中学校长郭杰在讲话中指出，新时期的教育必须要把学校教育和家庭教育、社会教育有机的结合起来，家长也要陪伴学生一起成长，通过培训学习努力把握各年龄段孩子成长的教育规律，实现有效的亲子沟通、家校沟通，为学生的可持续发展创造良好的成长环境。郭校长最后就家长和教师们最关心的考试制度改革、餐饮、周转搬迁等议题进行了亲切回应。大会圆满完成各项议程，这标志着北京汇中学的家校工作进入到了一个全新的阶段，家庭、班级、社会齐心协力，以学生健康、全面发展为己任，拓宽教育战线，形成教育合力，致力于实现教育共育共赢的新局面，共同谱写北京汇中学发展的新篇章。感谢高一年级志愿者团队，他们的首次亮相，赢得了家长们的赞誉！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年10月18日，北京汇中学友好校台北私立复兴实验高级中学师生一行96人来访。自2008年签署交流协议以来，两校情谊深厚，互访密切。不仅有青少年学生间的访问交流，双方还在日常教育教学及教科研等方面有着频繁的交流。九点，台北私立复兴实验高级中学师生抵达北京汇中学。客人们参观了校园环境，感受了校园化，并对我校宽阔的操场、现代化的体育场馆、优美的中心花园和校内小牧场赞不绝口。随后，复兴实验高中学生与汇学子一同在教室听课、一同在运动场上锻炼、一同在学生餐厅就餐......短暂的交流，使两校学生彼此加深了了解，增进了友谊，还体会了彼此的化。其间，郭杰校长、陈东书记与台北复兴高中张碧娟校长和其他来访教师座谈。两校就赋予学生选择权的选学选考教育方式、未来生源变化趋势、艺术普及教育等问题各抒己见。郭杰校长表示随着我校新教学大楼的落成、新音乐厅等基础设施的完善，两校可以在艺术等课程方面开展更深入的系列交流，展现各自的优势，相互借鉴学习，共同用心做好教育。离别时，孩子们依依不舍。尽管相处时间比较短，但孩子们彼此间的友谊已跨越了海峡距离，亲如一家兄弟。



>>>




2018年10月12-14日，由北京市体育局和北京市教委联合主办的北京市田径传统校运动会，在大兴区体育中心田径场顺利召开。在此次比赛中，北京汇中学代表队取得优异成绩，其中高中女子组获得团体第四名，高中男子组获得团体第七名。运动员个人获奖：马新鹭女高400米栏第一名，女高400米第二名，女子4×100米接力第四名张一枫男高跳远第四名，男高三级跳远第五名，男高4×100米接力第七名王一博男高200米第四名，男高4×100米接力第七名闫彬鸿女高铅球第四名张鑫淼女高200米第五名，女高4×100米接力第四名谢若凡女高4×100米接力第四名廖皓然男高100米第六名，男高4×100米接力第七名张艺盈女高跳高第六名，女高4×100米接力第四名毕靖瀚男高1500米第七名，男高4×100米接力第七名黄子涵男初三级跳远第八名有七名学生达到国家二级运动员标准，他们是：廖皓然，毕靖瀚，王一博，马新鹭，张鑫淼，闫彬鸿，徐明好。



>>>




地理实践力是地理学科的核心素养之一，是地理教师和学生必备的地理能力。10月13日，地理组全体教师赴密云天门山进行了为期一天的野外考察。大家第一站来到了有“北京一盆净水”之称的密云水库，看到了南水北调后水库水位的巨大变化。第二站考察的是天门山，它以花岗岩节理与河流裂点形成的潭瀑及壶穴以及崩塌堆积形成的各种花岗岩洞穴、象形石著称，是一座不可多得的天然地质博物馆。老师们登山沿途考察了花岗岩的球状风化、岩石节理、岩脉的侵入、花岗岩矿物种类等，还观察了植被随山地海拔的垂直变化。为了探求科学的真知，老师们不畏艰辛，克服了空气质量差等困难，经过两个多小时的攀登，最终到达了天门山顶，看到了典型的崩塌遗迹——天门洞，这是在1.2亿年前由于差异风化形成的、嵌于峭壁的穿山岩洞奇观。穿过“天门”到达“天台”，鹿皮关长城、密云水库、白河峡谷等尽收眼底，“一览众山小”的感觉油然而生。至此，本次考察活动圆满结束。地理野外实践是地理学习的必要途径。通过考察，不仅提高了我们老师自身的地理实践能力，也为课堂教学积攒了更多来自于现实生活的素材。地理实践，我们一直在路上…… END{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年10月10-12日，北京汇中学初中英语组成功举办第三届英语学法交流活动。来自初二年级10个班级的70名主讲团小老师三天内共完成20场主题交流活动，内容涵盖听力、朗读、阅读、记笔记、记单词、学科竞赛、戏剧表演等众多学生学习的重难点和兴趣点。北京汇中学校长助理李红艳、教学副主任万雅男、马铮等出席了本次活动的开幕式。初中英语教研组组长向东方老师通过专题讲座“个性化笔记中的我”，分享了良好的学习方法促进学生成长的案例。讲座生动有趣，极大地激发了学生英语学习积极性。本次英语学法交流活动侧重小升初衔接阶段学习策略的培养。在初二英语备课组长张宝勤老师及其团队的引领下，初二的学生们积极梳理和提炼学习策略，充分发挥示范引领作用。来自初二10个班的英语笔记本以及海报等英语学习材料的展示，不仅向初一的小同学们讲述着学长学姐们的学习积累过程，传递着学长学姐们对英语的热爱，同时也为初一的学生们找到了更加直观的学习榜样。在各会场交流活动中，主讲团的小老师们和志愿工作者们通力合作，配合默契，确保了活动的圆满开展。此次学法交流活动充分调动了学生参与活动的积极性，初一初二两个年级参与人员近600名。初二学生不但认真备课、设计教学活动，还精心绘制宣传海报、布置展品等。正是因为初二学生的努力和付出，才使得初一的同学们在此次学法交流活动中找到了学习的乐趣，并对未来英语学习充满期待。本次英语学法交流活动继续秉承学校全人教育理念，在国家立德树人、培养学生核心素养的背景下，为学生提供相互交流和学习的机会，培养和发展创新能力、职业能力等关键能力，提升学生的责任感、顽强的意志、坚韧的性格、良好的协作精神等必备品格。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




体验经典化——“京剧之美”专题讲座再次走进北京汇中学，让我校初二年级学生领略了国粹的魅力。本次讲座由中国戏曲学院的教师和演员共同讲授。老师们精湛的表演，幽默的讲述，为同学们带来了一场京剧化“盛宴”。配着简明有序的照片，伴着铿锵的音乐，主攻小生的张老师为大家介绍了京剧的历史和发展情况。其中，一出不带台词的剧目——《雁荡山》让学生们在兴奋和好奇中领略了别样的京剧。老生出身的孙老师将《打銮驾》中的“向阳门第春常在，积善之家庆有余”唱词悠然唱来，让同学们羡慕不已。王老师旦角男唱，将京剧的张口音、闭口音为大家一一示范。同学们不禁感慨我国戏曲化之博大精深，表演技艺之精湛绝伦。整个讲座的第一个小高潮是同学们跟着王老师学唱花旦唱腔。“青春正二八，生长在贫家。绿窗人寂静，空负貌如花。”同学们由小声和唱到大胆地模仿，最后竟能把这几句《玉簪记》中陈妙常的唱句唱得有板有眼、声情并茂，得到了台上老师们的一致夸奖。花旦的优美唱腔跟唱之后，水袖表演和长枪试练将讲座推到了最高潮。丝缎流转满霞帔，长袖善舞美娇娘。王老师那令人惊叹的水袖功夫表演，真是羡煞人也。同学们一个个跃跃欲试，积极上台展示。相比绝美的水袖表演，耍花枪可是带有危险的，但同学们完全不怕，硬是将花枪耍得有模有样，赢得了台上台下的一片掌声，将汇学子敢于参与、乐于参与的精神淋漓展现。经过两个多小时的学习和体验，同学们深深感受到了京剧化的悠久历史和魅力内涵，被京剧的“唱”、“念”、“做”、“打”深深吸引。通过这次学习，同学们对传统化的感情有了进一步提升，对传统化的探究热情大大增加，他们期待能够有更多机会进一步体验和学习传统化。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




 第三十五届全国中学生物理竞赛理论复赛与实验复赛分别于2018年9月22日和9月28日在北京市十一学校和首都师范大学举行。我校高三1班张凯风和黄天行两位同学经过理论和实验考试的激烈角逐，以总分全市第十一名和第十四名的优异成绩获得北京市一等奖并光荣入选北京队，将在十月底代表北京赴上海参加全国决赛。预祝他们再接再厉，在决赛中取得优异成绩。高三1班李国盛和吕康博两位同学也在理论复赛中成绩突出，获得了北京市二等奖。- END-{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年9月26日，北京汇中学、北京汇实验中学田径运动会在天坛体育中心隆重召开。东城区教委副主任段勇，体卫科科长罗晓辉，教研中心中学体育教研室主任海汶，田径协会副秘书长裴连军，汇中学校长郭杰、党总支书记陈东，汇实验中学党支部书记、执行校长张红云等领导出席运动会。东城区教委副主任段勇鸣响运动会第一枪此次运动会共设11个竞赛项目，来自两校和汇中学国际部的1300多名学生参加了比赛，另有80余名学生和老师参与了裁判工作。在本届运动会上，有26个班级获得精神明班，有1人破运动会纪录、3人平运动会纪录。运动会不仅是表现学生运动才能的场所，也是班级体育化展示的阵地。在入场式上，60余个班争芳斗艳，尽情展示各自独特风格的班级化，体现了汇学子高水平的综合素质，也向社会汇报展示了汇教育集团全人教育理念的成果。北京汇中学教职工运动会同时进行。运动场上，老师们生龙活虎，有趣味的踢毽、投掷、跳格子，有激烈的跳8字长绳、师生足球赛，更有汇传统的教师接力赛。老师们以教研组为单位组队，进了8X50米接力赛，学生们的欢呼声响彻体育场内外。繁忙的教育教学工作之余，老师们变身为运动达人，诠释了汇全人教育理念之“增进身体健康”。



>>>




由中国化学学会主办的第32届全国中学生化学竞赛（北京赛区）9月19日落幕，北京汇中学高三年级学生莫泳航、王子涵、葛明威和高二年级学生黄何荣获北京市一等奖。近年来，汇中学不断探索培养科技创新人才的方法与途径，经过几年的实践，化学教研组以化学兴趣小组，大学先修化学课，化学实验活动课等一系列课程与活动搭建学科学习发展平台，引领学生接触学科发展前沿，学习科学思想方法。海到无边天作岸，山登绝顶我为峰！期待汇学子在各级各类学科竞赛中，取得更加骄人的战绩，期待百年汇为国家培养更多的科学栋梁！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年9月7日下午三点，原初三年级全体教师与新初三年级全体教师在天坛校区召开了新老初三交流会。郭杰校长、陈东书记、李红艳校长助理、洪京校长助理等多位行政领导干部到场听会，会议由教学处万雅男主任主持。                                    会议的第一个环节是各学科初三复习备考交流。原初三年级各学科备课组介绍了2018年中考成绩。从成绩中分析出最新的中考形势走向以及备考重难点、我校教学的优势劣势，并且将宝贵的备考策略和具体的经验做法毫无保留地进行分享。其中的教学研究与学情研究并重；关注中华传统化和生活实践；让学生的思维过程可视化，从而提高复习效率；分层辅导，关注各层面学生等内容对于初三教学极具启发性。之后，原初三年级年级组长吴宝老师围绕“走班选课的年级管理”问题谈了四个工作重点和六个需处理好的关系。班主任代表颜明慧老师针对初三学年的特殊性和本阶段学生的心理特点，介绍了班级常规管理的具体做法和全情投入陪伴学生成长的事例。分享结束后，陈东书记高度评价了原初三年级各备课组对中考的细致分析，尤其是对学情的分析，指出能够依据学生思维问题的症结进行有针对性的复习指导是非常必要且高效的。郭杰校长在最后的总结发言中，明确了新初三年级的工作任务，并提出要求，即提升课堂教育的有效性和延续性。面对新形势下的中考选科和10个行政班的走班教学，新初三年级的备考工作任重而道远。新初三年级年级组长周平老师在会后召开了年级会，提出了新的教学措施，如年级核心组每月定期进行教案检查并推门听课，各学科设置年级统一答疑时间等。除此之外，对走班教学管理也提出了细致的要求，如严格考勤制度、重视课堂表现、严查作业收交等。针对不同层次的学生设置课外辅导内容，推行导师制、开设竞赛班、培优班和基础班等。最后，洪京校长助理强调了关注学生的身心健康、管理学生的在校常规以及加强家校沟通的重要性。李红艳校长助理提出了具体的教学任务和目标，并对各学科任课教师提出教学要求：关注学生，深研中考改革方向；针对学情，提高课堂教学实效。历经4个多小时的会议，新初三年级全体教师不仅收获了宝贵的教育教学经验，而且更加明确了目标和方向。相信在全体初三年级教师的共同努力下，北京汇中学能在2019年中考中守成出新、再创辉煌！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




9月13日下午，我校高一年级职业生涯规划系列课程拉开序幕。学校诚邀汇1997届优秀校友，全球专业职业规划师，美国咨询师认证管理委员会认证培训导师，清华大学心能科技实验室田林老师，为高一年级全体学生做题为《心理学与职业规划》的讲座。讲座伊始，田林老师介绍了心理学与职业生涯规划的关系。他提出个人职业生涯规划并不是一个独立存在的概念。随着个体价值观、家庭环境、工作环境和社会环境的变化，每个人的职业期望、职业选择均有所不同。学生规划生涯需做三件事：了解自己、了解世界、确立目标。之后，田老师针对这“三件事”展开详细阐述。为使同学们更好地了解自己，田老师现场引领学生做了简明的MBTI职业性格的测试，由此同学们快速清晰地描画出了自己的性格类型，并初步推知自己将会适合何种工作氛围和环境。田老师旁征博引，以古今中外名人趣事为例，为同学们生动地呈现每种性格类型的特点以及与每种性格特征可能相适应的工作。性格没有好坏之分。根据自己的性格选择合适的职业，完善自身不具备的性格特征，才能适应生存发展。了解自己，也需了解世界。田老师建议学生通过企业官网、人物访谈、实习等渠道搜集精确度高的职业信息，了解当下职业发展动态。了解当下，还需着眼未来。同学们应留意最近10～20年间的世界变革，针对当前人工智能产业高速发展的态势，作出相应的职业规划准备。对于自身职业目标的确立，需要从感性和理性全面思考，使得自己的职业规划更加科学，准确。一个小时的讲座时间转瞬即逝，同学们意犹未尽。最后，田老师引述苏格拉底和保罗萨特的两句名言与学生共勉，希望同学们通过聆听本次分享，能够认识到高中阶段生涯规划的必要性，从而认真、全面、长远规划未来的人生。本届高一年级学生在经历了中考选考的抉择后，初步认识到学有所长，发掘自身最大潜能的必要性。未来，他们将继续在“扬长教育”的教育教学理念下，进一步明确自我个体优势的发展方向，为自己开启更灿烂的人生篇章。本次的讲座是同学们探知自我，思考世界的启蒙课。千里之行始于足下，愿同学们能把握当下，充分利用学校的所提供的优质资源课程，规划好自己的人生生涯。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




9月7日中午，秋风习习。高一年级全体新生井然有序地来到北楼报告厅，在班主任的带领下安静落座。带着对汇的好奇，聆听年级组长贾丽洋老师为同学们送上的“汇第一课”。每位同学在会前都领到了制作精美的《我的汇》新生入学手册。悠久的历史，美丽的校园，丰富的活动瞬间吸引了同学们的眼球。大家一页页的翻开手册，就像在轻轻地推开了高中生活的大门，眼中闪烁着希望和很多美好的憧憬。本次年级会的主要内容有汇校史及办学教育理念解读、校园学生活动介绍、新生入学手册解读以及年级重要的管理制度几个部分。年级组长贾丽洋老师讲述到：北京汇中学始建于1871年，至今已经过147年风霜岁月。并提示在坐的高一新生当他们毕业时正将是母校150生日。听到此，同学们心中不禁觉得身上肩负起了一种使命，那是一个要为母校交一份满意答卷作为献礼的信念。优美校园环境和传承汇红色基因的英雄班的介绍，让同学们领略到汇人对自然的热爱，对生命的尊重，以及对社会责任的担当。薪火相传的汇精神，离不开学校始终如一的教育理念——“全人教育”。年级组长贾老师以高凤山校长所提出的七则全人教育理念为主线，向同学们展示了高中丰富多彩的校园活动、比赛竞赛以及社团活动、游学安排等等，使得高一新生对即将展开的高中三年生活有了渐为清晰的描画。为了让大家更详尽的了解汇，年级组长为《新生入学手册》做了简要导读。在场的每个人都不约而同地捧起手册仔细翻阅，好像生怕错过哪个关于汇的细节。除此以外，在年级管理方面，贾老师还和同学们强调了一些本年级统一的重要管理制度，如手机管理规则、实验班流动制度、考勤管理制度等等，这些细致的规范解说，帮助同学们从起始年级就养成良好的学习和行为习惯。会上，年级组长特别向全体高一新生强调了汇严格的考试纪律。在年级会的最后，“天下英才”四个大字呈现于屏幕之上，仿佛那就是老师们的殷切期望，仿佛也是2018级学生与母校在入学初就许下的一个约定，约好这三年，都一定要努力成长为“汇英才”，让自己青春岁月中最宝贵的三年在汇完美绽放。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年9月8日，在第三十四个教师节即将来临之际，北京汇中学组织离退休老教师们在培新街校区欢聚一堂，共庆教师节。金帆合唱团的孩子们用美妙的歌声欢迎老教师们回到熟悉的校园。党总支陈东书记介绍了一年来学校教育教学成果并播放了宣传片，是新一届领导班子交上的一份答卷。郭杰校长的发言，让老教师们更深入的了解到学校各项工作开展情况、教育集团的发展状况，当大家听说新教学楼将在年内完成建设，明年三月学校将要整体回迁时，全场响起了热烈的掌声。庆祝会结束后，老教师们在校园内参观、畅谈、留影，并品尝了食堂为老师们精心准备的自助餐。参加活动的老教师们个个精神抖擞，他们关心学校的建设，关注学校的发展，对汇的未来充满信心。真挚的祝福全体老教师们节日快乐！身体健康！



>>>




2018年8月29日、30日，北京汇中学教育集团教师们进入开学第一课。本次课程旨在深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，推动我校教师队伍进一步提升党性修养和理论素养，增强历史认知和执政思维，传承和发扬党的优良传统。		01		《回忆往事，激励当代，不忘初心》				02		《核心素养与未来教育》		8月29日下午，北京汇中学邀请到刘光典烈士之子刘玉平老先生，为汇中学全体教师作“回忆往事，激励当代，不忘初心”——刘光典事迹讲座。刘玉平老先生向在场的教师们回忆了刘光典烈士从出生、求学、投身革命、到台湾执行绝密任务，直至牺牲，生动鲜活的讲述了刘光典烈士的传奇人生，在其短暂的生命里，刘光典烈士的勇敢和忠诚，宁被冤屈、誓死不背叛理想信念、誓不辱没使命，用信仰、用生命为国家统一、民族兴盛奋斗献身的精神深深感动了在场的每位老师。8月30日下午，北京师范大学教育学部部长、博士生导师朱旭东做了一场题为《核心素养与未来教育》的讲座。朱教授围绕教师的核心素养和科教融合，从哲学、社会学、人学科等多学科的视角对教师教育进行了全方位阐释，带领大家走出了以往研究的误区。讲座中既有先进理念的引领，又有生动案例的剖析，拓宽了教师的专业视野，进一步深化了教师对未来教育的认识。朱教授深厚的化积淀、严谨的治学态度给在场师生留下深刻印象。全体教师认真听取了讲座，纷纷表示收获良多。新学期，北京汇中学全体教师将继续贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”，真抓实干，努力拼搏，办人民满意的教育。



>>>




2018年8月20日，北京汇中学全体高一新生前往解放军陆军装甲兵学院进行军训。顶着炎炎的烈日，学生们踏上了军训的征程。到达军营后，学生们迅速更换服装，进入军训状态。开营仪式上，校长助理洪京为学生们提出了三点希望，希望学生一切行动听指挥，树立集体主义观念，尽快融入新集体。学生们也用整齐的坐姿和热烈的掌声回应了老师们的期望。高一（1）班学生申玄代表全体军训学员发言。他表示军训将会是一次难得的经历，他们必将珍惜这次经历，拿出最好的表现。随后，军官代表也为学生们讲解了军营生活的意义，并鼓励学生们克服困难，不惧挑战。大会后，学生们立即进入了军训状态。一切都是从拔军姿开始。尽管烈日骄阳，但学生们依然展现了汇人的精神面貌。一小时后，挺拔的军姿，整齐的坐姿、标准的蹲姿俨然成为了汇高一学生的新标签。军营生活的纪律是严明的，作息时间更是严格的。第二天早6:10学生们已经在哨声中起床。10分钟后，学生们已经站在了场地中，俨然一个个整装待发的士兵。严格的用餐顺序，简单又不失营养的餐食，都让学生沉浸在军营生活中。从简单的转体，到基本的齐步走，再到步调一致的正步走，学生们用响亮的口号和整齐的队列向所有人传递了一个信息：军训，汇人也要做到最好！训练间隙，军营还为学生们准备了新鲜的西瓜解暑，这一常见的夏季水果，在酷热的8月也成为了学生们口中无比香甜的鲜果。学生们军训的同时，随队老师也一直尽职尽责坚守岗位。在校长助理洪京，德育主任穆芸以及年级组长贾丽洋的带领下，高一全体8位班主任全程陪同学生训练，随时关注学生动态，并给予学生鼓励。校医高蕾和刘显峰以及心理岳丽老师则全力保障学生身心健康。8月24日，全体学生在军营中学习了重要的一课：心肺复苏急救。北京市红十字会付喜老师为大家耐心讲解后，学生们便进行了分组练习。消防实践学生们也极为感兴趣，虽然只是中学生，但是学生们每个都认真记录，仔细操作，汇人的责任与担当可见一斑。8月25日，学生们在体育馆聆听了军营张传海老师的国防知识讲解，对人民解放军，解放全国的艰辛征程有了更深入的理解。当晚，大家期待已久的联欢会也如约召开。表现军训生活的小品《和陈微笑一起的日子》，军旅歌曲《打靶归来》，配乐诗朗诵《我的祖国》，节目个个精彩，博得学生阵阵掌声。晚会当中，学校还贴心的为军训期间过生日的学生送上了祝福，愿他们未来的高中生活中收获更多。8月26日上午，我校高一新生在基地阅兵场举行了隆重的阅兵仪式。随着总教官一声令下，学生们踏着整齐的步伐步入场地，响亮的口号和铿锵的军体拳博得了军官和老师的一致好评。随后，校长助理洪京老师宣读了军训表彰名单，高一（1）班赵帅等102位同学获得优秀学员称号，12个学生寝室获得了优秀宿舍称号。北京汇中学校长郭杰在发言中表示，通过学生们的展示，他看到了积极进取，永争第一的精神，感受到了团结合作，友爱互助的氛围。他也希望学生们能在高中生活中继续保持军训中获得的良好品质，战胜困难，走向成功。7天的军训生活很快过去，但是军旅生活的点点滴滴将在汇学子心中留下了不可磨灭的烙印。校训“智仁勇”也将在新一届汇学子的心中发芽，伴随他们一生。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




对北京汇中学的运动健儿来说，这是一个不平凡的暑期，他们在游泳、田径、足球三个项目，代表东城区驰骋在北京市第十五届运动会赛场上，用优异的成绩展示了北京汇中学在东城区的顶尖水平，以及在北京市的重要地位。在比赛中，汇的运动健儿用自己良好的组织纪律性、顽强拼搏的比赛作风，骄人的竞赛成绩，为汇赢得了荣誉，为东城区的团体总分做出了不可替代的贡献。在游泳、田径两个项目中，汇共有24人代表东城参赛，取得11个冠军、5个亚军、8个季军。在足球项目中，汇有8人代表东城参赛，获得男子丙组季军、男子乙组第四名的好成绩，在两个组别共计55粒进球中，汇中学自己培养的学生攻进27粒，捍卫了东城足球荣誉。我们将认真总结经验，不断探索学校竞技体育事业的发展方向，完善队伍建设，提高科学训练水平，努力培养出更多的优秀人才，为学校争光，为东城区做出更大的贡献。



>>>




2018年8月7日至11日，第五届全国青少年模拟政协活动在上海隆重举行。北京汇中学模拟政协小组提交的《关于完善北京市高中学生综合素质评价电子平台的提案》在69个参赛学校中脱颖而出，被评为“最佳提案”。在团体奖项中还获得“优秀研究报告”和“优秀社团”的称号。小组成员在三天四个子活动中的表现同样突出。侯奕霄同学被授予“特别贡献奖”，梁芷菀同学和姚林烨琪同学被评为“优秀模拟政协委员”，周昀锴同学和姚林烨琪同学共享了“知识竞赛优秀学生”的称号。全国青少年模拟政协活动，是一项在中国致公党中央领导直接关心和倡导下，在全国各级政协相关机构、教育行政部门以及教研部门的支持下，由全国青少年模拟政协活动组委会主办的青少年创新实践活动。它以高中学生为主体，以“立德树人、砺志笃学、技能拓展、实践创新”为宗旨，力求通过模拟人民政协的提案形成过程、体验人民政协的组织形式、议事规则等，以了解中国特色社会主义民主政治协商制度，在广大青少年学生中积极培育和践行社会主义核心价值观，树立道路自信、理论自信、制度自信、化自信；培育和增强青少年的社会主义制度意识、社会责任意识、实践意识和创新意识；培养和提高青少年的发现问题能力、分析问题能力、解决问题能力、合作交流能力。北京汇中学模拟政协小组结合高一政治课的主题探究“小议案，大民生” ———我为”两会”写提案的活动，在校领导的支持下，在政治教研组和高一年级组以及各位班主任老师的帮助下，在高一年级学生积极配合下，广泛收集并集中教师学生的意见建议，把“北京市高中学生综合素质评价”这一既贴近学生生活，又为当下学生和家长都关注的热点问题确定为提案研究的选题。在研究的全过程中，小组成员在关伟和刘立丹两位教师指导下，通过访谈、网络问卷调查等方式，完成了近万字的《关于北京市高中学生综合素质评价电子平台使用情况的研究Therese
>>>




北京汇中学王家润同学获航海模型锦标赛青年组亚军2018年7月24日，为期5天的“全国青少年航海模型锦标赛”在上海临港的中国航海博物馆举行。来自全国15个省市46支代表队的551名运动员，在23个航海模型项目的35个组别展开角逐 。我校王家润同学在2018中国青少年航海模型锦标赛C6项目获得青年组亚军，同时入选国家集训队。王家润同学已经连续三年在该项目中获得全国前三名。全国青少年航海模型锦标赛是一项国家级科技体育赛事，每年一届，在我国拥有广泛、为数众多的爱好者。它融竞技、科技、健身、益智、娱乐于一身，具有观赏性强、科技含量高等特点。本次大赛共设仿真模型、仿真航行模型、动力艇模型、耐久模型、帆船模型等五个大类。祝愿王家润同学再接再厉，勇攀高峰，为汇争光，为国家争光！



>>>




2018年7月11日至18日，我校梁建欣、钟小桃老师参加了在香港举办的第十八届中华传统化研修班。该研修班由素书楼教基金会、香港中大学新亚书院、中华传统化研究会主办，中国教育学会高中教育专业委员会协办，香港新亚中学承办。来自两岸四地的近50位中学教师参加了此次研修活动。本次活动的主题为“《论语》与修身”。研修期间，在中华传统化研究上造诣深厚的专家学者为学员们带来精彩的专题讲座。其中包括钱逊教授的讲座《读<论语>学做人——传承传统化的入门》、辛意云教授的讲座《<论语>与生命觉醒》、梁瑞明先生的讲座《<论语>与修身》、施仲谋教授的讲座《从IB理念看<论语>》、徐锦尧神父的讲座《孔子的恕与修身及基督的天国理想》、立法会议员何启明先生的讲座《中华传统化教育》等。这些讲座高屋建瓴，引领学员感受《论语》的精髓和要义，让学员更加深入地理解儒学对中国化的巨大影响。-研修期间，主办方还组织学员们参观了香港中大学、新亚中学、立法会、志莲净苑、香港化博物馆等。学员从大学教育、中学教育、法律、化建设等多个角度去了解香港，开拓了视野。尤其是和新亚中学的交流，让学员看到了香港的中学是如何传承中华优秀传统化的，这给了学员很多启发。主办方还组织学员们开展形式多样的交流与研讨活动。交流与研讨活动现场气氛热烈，来自各地的学员们就讲座内容、研学旅行等话题交流了各校的经验，大家收获很大。此次研修活动是一个全方位育人的活动，让全体学员更好地感受、传承中华优秀传统化，更加坚定了“化自信”这个信念。通过此次研修学习，学员们深感传承传统化需要持之以恒，需要孜孜不倦，更需要所有的教育者富有担当精神，在如何传承传统化上不断探索，努力前行。



>>>




在刚结束的北京市第十五届运动会游泳比赛中，北京汇中学游泳队8名运动员代表东城区参加比赛，取得10金、4银、6铜的战绩，超额完成任务。在参赛选手只占6.7%的情况下，8名学生取得金牌占全区金牌总数44%，银牌占20%，铜牌占22%的辉煌成绩，充分展现了汇游泳健儿追求卓越的意志品质和昂扬向上的精神风貌，为北京汇中学赢得了荣誉。获奖运动员：丁元，200蝶第一名，100蝶第一名，4x100自接力第一名，4x100混接力第一名；刘亚涵，200蛙第一名，100蛙第一名，4x100混接力第一名，4x100自接力第四名；李苏洋扬，100自第八名；高婧漪，200自第一名，400自第一名，4x100自接力第三名，4x100混接力第二名；佟楠，100蝶第一名，100蛙第三名，4x100自接力第三名，4x100混接力第三名；周子涵，200仰第五名，100仰第七名，4x100混接力第二名；金晟萱，100蛙第二名，200蛙第二名，4x100混接力第三名，4x100自接力第三名；侯昱宏，200混第六名。此次优异成绩的取得，离不开学校领导的高度重视、教练的辛勤付出、队员们的刻苦训练和比赛良好的发挥。让我们向队员们表示热烈的祝贺！祝愿他们在今后比赛中再次创造佳绩！



>>>




第十四届中国国际合唱节暨国际合唱联盟合唱教育大会圆满结束。应邀参加本届合唱节的共有来自59个国家和地区的合唱组织负责人、专家学者以及308支合唱团的15000余名合唱爱好者，合唱节国际性进一步增强，规模创历届之最。北京汇中学金帆合唱团在本届国际合唱节308支合唱团队的专业评测中以优异的成绩获得少年组和青年学生组两个组别比赛的A级合唱团（金奖）荣誉。创办于1992年的中国国际合唱节，是我国唯一的国家级、国际性合唱类艺术活动，也是中国乃至亚洲举办的规模最大、规格最高的国际合唱艺术盛会。展望未来，北京汇中学将继续发挥金帆合唱团在学校美育工作中的引领辐射作用，将学校艺术教育推向新的高度。



>>>




2018年7月14日-15日，北京汇中学及北京汇实验中学四百余名初一新生来到校园，完成了自己的初中第一课。14日清晨，孩子们进入新学校、找到新教室、见到新同学、认识新老师，一切井然有序。在接下来的两天中，孩子们在班主任和学长学姐的带领下学唱校歌、参观校园、班级建设，在应接不暇的教育活动中渐渐熟悉了新鲜的环境。各班教室里，班主任为孩子们讲解了汇的历史、传承和现状。汇厚重的化底蕴、绵延的精神传承和丰富多彩的校园生活，让孩子们对开学后的日子充满了期待与向往。年级大会上，德育校长助理洪京、德育处主任穆芸、教学处副主任万雅男分别从学生管理、实践活动、教学管理三个方面对学校的日常管理规范进行了解读。年级组长孙天予老师围绕“改变、目标、要求、希望”四个主题向孩子们介绍了初中学习生活的特点和要求，并向孩子们提出了美好的期望。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>

>>>




北京汇中学数学教学研讨会圆满完成 2018年7月5日，北京汇中学数学教研组举办了数学教学研讨会。汇中学校长郭杰、教科研室主任胡迟、教学处副主任马铮以及初高中数学教研组全体教师参会。初中教研组长任红就本次讨论背景，研究主题确定做了细致介绍。11位经验丰富的优秀教师，分别从优秀学生培养、汇师徒制、毕业班数学教学的有效性、学堂班的数学思维培养、初中学生数学学习能力的提升、青年教师的成长、初高中数学能力的贯通培养等方面介绍经验、分享收获。高中教研组长彭生才就优秀学生培养、师徒制的有效性以及毕业班数学教学三个议题的重要意义进行了详细的阐述，并提出：“整体推进，集体攻关，分类指导，个别指导”的十六字工作方针，结合上一次提出的“统一性，研究性，开放性，发展性”的四性要求，为接下来的数学组教学工作明确了努力方向。马铮副主任对初高中数学教研组的优良传统、老师们的钻研精神给予了高度肯定，并强调未来要紧跟教改形式，深入研究学生，研究教材教法，在分层教学，因材施教和夯实基础，落实教学成果上加大力度。胡迟主任就对初高中数学教研组教师们的工作尤其是教科研以及教师成长等方面提出了建议，包括：分层教学中教师功能的研究、如何有效利用师徒制促进青年教师成长、初高中数学教研的深度推进等。郭杰校长指出数学教研组是在为国家未来的发展培养人才，希望数学教研组通过深入的课改研究在培养目标、课程体系以及落实机制方面形成有汇特色的系统。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学历史组课题获北京市第五届基础教育教学成果二等奖“口述史料在历史课堂教学中的应用研究”是北京汇中学历史组申请的十二五区级规划课题。几年来，在市、区、校各级领导及校内各部门的支持鼓励下，我校历史组坚持课题研究，开展多种形式的教学研究活动，取得了丰富的研究成果。——————————————— “口述史料在历史课堂教学中的应用研究”主要解决两个问题：一是如何运用口述史料开展课堂教学，二是教师如何指导学生写作口述史。自2012年起的三年多的时间里，我校历史组老师们在专家们的指导下，采取行动研究法，先后推出了9节区、市、国家级研究课，将教学成果集结成《北京汇中学口述史教师教学成果集》，开发了《口述史教师工作手册》，从教师教学的角度研制了“学生写作口述史”的课程目标、教学流程、教学内容、教学过程、教学评价，并以“新中国教育”主题为例，完整呈现了中学生做口述史的程序和教师具体指导方法。郝秀丽老师在上课     左振坤老师在上课全国著名的人大附中特级教师李晓风老师点评全国著名中学历史教学专家首都师范大学叶小兵教授点评北京市基教院教研中心历史室主任张静老师点评高校及市区专家教研员与历史组老师合影课题组老师先后指导近千名学生写作口述史，多篇学生作品在全国中学生历史写作大赛中获奖，其中《上学路上》、《祖父的一生》摘节发表在《最熟悉的陌生人》一书中，由中国青年出版社2013年8月出版。课题组还从近千篇学生作品中选出109篇内部印刷《北京汇中学学生口述史作品集》共计3册，建立了“北京汇中学学生口述史作品资源库”，将每位学生采写的录音、录像、口述实录、口述章、写作感悟统一分类统一命名保存。课题组老师基于课堂实践，进行理论总结。撰写论4篇，其中，《将口述史引入中学历史教学》发表在《北京高中教育研究》2013年第6期，《触碰心灵——口述历史资料在高中历史课堂教学中的应用》获2015年北京市历史教育学会论评比一等奖。 课题主要研究成果：探索出搜集口述史料的途径和摘编史料的基本原则，总结出口述史料促进课堂实效的策略，明确了口述史与中学历史教学结合的有效途径，形成一套指导中学生做口述史的操作策略。2018年4月，“口述史料在历史课堂教学中的应用研究”荣获北京市第五届基础教育教学成果二等奖。  {C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




在首届世界竹藤大会展厅内，一扇用竹子加工成的风力发电机叶片吸引了来自各国记者的目光。竹材风电叶片用我国南方随处可见的天然慈竹加工而成，与传统玻璃钢叶片比，加工工艺简单，性能稳定，便于回收利用，可直接降低材料成本25%，发电效率则提高15%。围绕这个“巨无霸”展品，6月25日下午，来自北京汇中学的同学们以“小小竹藤大大梦想”为主题的艺术涂鸦活动，更是成为本次世界竹藤大会上艺趣十足的一道风景。本次活动由世界竹藤组织、启迪清风、北京汇中学共同合作，以“鼓励青少年对竹藤化的探索和传承、助推生态明理念传播”为宗旨，为推动全球生态明建设，倡导公众参与，弘扬了绿色低碳的生态明意识。学生们在老师的带领下，把竹子和熊猫结合在一起，一幅幅憨态可掬、呆萌可爱的大阿宝们跃然纸上。主办方通过这次活动，旨在唤起社会公众对环境与发展关系的清醒认识和自觉行动，号召全社会行动起来为可持续发展之路作出贡献，通过艺术涂鸦的表现形式，将环保的种子植入孩子的心中，焕发起热爱自然的激情！6月25日至27日，小小竹藤成为全球瞩目的“明星”。来自世界各地的科研院所、高校、企业界的1200多位代表，齐聚北京国家会议中心，参加国际竹藤组织举办的首届世界竹藤大会。国际竹藤组织是联合国大会观察员，为独立的全球性政府间国际组织，总部设在中国。其宗旨是以竹藤资源的可持续发展为前提，联合、协调与支持竹藤的战略性及适应性研究与开发，增进竹藤生产者和使用者的福利，推进竹藤产业绿色发展。



>>>




在中国共产党成立97周年之际，北京汇中学2018年6月26日在周转校区召开“承优良传统，学身边榜样”庆七一主题党日活动——暨学生党校开班仪式，庆祝建党九十七周年，并向在国家独立、民族解放、人民幸福道路上做出贡献的优秀共产党员致敬！主题党日活动首先从回顾汇中学的历史以及优秀教师开始。汇中学是一所有着光荣爱国传统与革命精神的百年老校，从五四运动，三一八惨案、一二九学生运动，到反饥饿、反内战大游行。从1926年第一个中学党支部的建立，到第一名中学生党员的发展。从唐耀昆、谢戡二君，到彭雪枫、张克侠、于子三，从贾兰坡、梁思成，到林同炎、王大珩为代表的三十几位院士。百年中，出身汇、致力于民族独立和国家富强的仁人志士数不胜数。有人说，这是因为当时的汇学生更为深入地接触了西方的民主思想与科技成就，才能在面对衰弱的国家和西方列强的无理欺压时，更深切地体会到对国家、对民族的责任；有人说，这得益于汇始终坚持的“全人教育”的办学理念；也有人说这是汇化的深远影响。在汇的百年历史上，始终有着这样一群人，他们薪火相传，用自己默默地、日复一日的平凡工作，传递着知识、传递着化、传递着精神、也传递着情怀，他们就是汇中学一代又一代的教师。汇中学的老教师们坚定的爱国情怀、多才多艺的艺术修养、严谨治学的职业操守、谦虚宽厚的待人风格，既是他们独特的个人魅力，也成为汇教师的参照标准,一代代的传承。阎述诗1956年被评为北京市数学特级教师高会1986年被评为北京市化学特级教师裴新生1991年被评为北京市地理特级教师杨鹏生体育特级教师郑孙平化学特级教师胡云琬政治特级教师马复华语特级教师蒋金生数学特级教师海倩雯音乐特级教师在主题党日活动中，还讲述了今日汇中学优秀党员教师张国、梁亚平、袁卫华、张豫红、宋秀珍老师的感人故事，正是因为有着以他们为代表的许许多多的优秀教师，汇中学的校园中，始终充满了诗意、仁爱、民主、独立与进取之风。要在平凡的岗位上创造不平凡的业绩，汇中学的党员教师，用行动诠释着在党旗下许下的铮铮誓言。党员们在张国老师带领下重温了入党誓词。学生党校代表在活动中发言，他们将以党员教师为榜样，不断提高自身的修养与素质，提升自己的家国情怀和责任担当意识，让汇的革命传统和爱国情怀，在他们身上延续。伟大的时代呼唤伟大的精神，崇高的事业需要榜样的引领。我们的人生追求是同党的事业、国家的富强紧密联系在一起的，理想与信念带给我们力量，在这种力量支持下的躬身践行，将铸就永恒的辉煌。



>>>




2018年5月，在北京汇中学周转校教学楼一层大厅，展出着同学们精美的画作，为校园增添了靓丽的色彩。在初一年级学生美术作品展上，展出了刘嘉伊临摹的十幅油画作品，并撰写了每幅画作的故事。她是一个热衷于艺术，喜欢梵高的女孩。她坚信每一次的临摹和创作，都是一次次和大师的对话以及灵魂的升华，领悟着画家笔下张张景物，朵朵花卉，蕴藏着的对生命的理解，对生活的热爱和渴望。班主任李老师寄语：当你第一次邂逅初一2班刘嘉伊同学的绘画作品，一定像我一样深深被吸引。少年执笔绘芳华，春有花开叶有芽。在她的心中，花是深情的，温柔的。置身其中，一种深情百花香，千般温柔亦精神。刘嘉伊同学用她的画笔让校园有花香，有颜色，带给了每个人春天的问候。让我们一起在这个春天享受这一切。感激刘嘉伊同学为汇中学带来的这份美好。



>>>




5月28日，由中国科学技术协会科普部指导，中国建筑学会学会、北京交通大学主办的第三届北京建造节在北京拉开帷幕。来自京津冀地区高校、中学共52组学生组队参加。本次建造节以“筑墙·造景”为主题，发现并构建材料之美，探讨筑墙的可能性。让学生利用废弃物进行建造实验，不仅能探索材料的可能性，也能为学生们认识环境、感知材料、体验创新、建立理念提供新的途径。建造节于今年4月启动，经过赛队报名、方案筛选、中期答辩、预搭建等环节，终于在5月26日早上7点正式开始，各组按抽签位置正式开工。经过48小时紧张的建造过程，各具特色的建构作品逐步矗立起来，并于28日在建造节开幕上正式对外展出。汇中学有三支队伍参加，同学们多是第一次接触建造节，从材料选择、加工制作这些事情做起，和队友共同完成了创作。在建造过程中，同学们对于建筑的材料性能、建造方式及建造过程获得了很多经验。在这过程中，学生们除了需要创新构思和创造性地使用废旧材料，还要按照设计方案完成切割、拼装、搭建等各个环节，在两天内团队合作建造出充满创意的建构作品。



>>>




北京汇中学两项区规划课题举办中期推进活动2018年6月21日，北京汇中学在学校教科研室主持下，“北京汇中学留学生心理韧性培养的实践研究”和“通过培养学习策略，提升中学生英语学习能力的行动研究”两个课题组举办了中期推进活动。2016年度，这两个课题经东城区教育科学规划领导小组办公室批准立项，目前研究进程过半。上午进行的是国际部课题“北京汇中学留学生心理韧性培养的实践研究”中期报告会，东城区教育研修学院庄俊、赵晓颖两位专家莅临指导。与会者先观摩了两节“心理韧性系列”班会。高一班班主任刘美娟老师和高三班班主任邱咏海老师针对各自班级现阶段特点与问题，分别确定了“团结合作，共同成长”和“高三，我们来了”的班会主题，通过精心设计的“回忆分享”、“长杆挑战”、“汇生命线”、“希望之树”等活动环节，加强了班级凝聚力，帮助学生坚定目标，增强信心，更好地应对挑战。万春梅老师代表课题组做了课题中期汇报，她从刚刚结束的高三工作的具体事例导入，生动切实又条理清晰地将选题目的、设计思路、实施途径等一一呈现。专家对课题给予较高评价，认为课题具有较大研究价值，研究思路清晰，研究过程扎实，阶段成果丰实；同时，也对课题设计存在的问题提出了建设性意见及建议。下午进行的是初中英语组课题“通过培养学习策略，提升中学生英语学习能力的行动研究”中期汇报。活动邀请的校外专家有：北京教育学院外学院副院长李宝荣教授，《中小学外语教学》主编赵东亮，东城区特级教师赵盈。汇中学党总支书记陈东、教学处主任李红艳、教科研室主任胡迟及课题组全体成员出席会议。课题负责人向东方老师就课题开展情况做了总体陈述。本课题旨在探索教师通过培养学生学习策略提升其学习能力的有效方法和途径，并通过行动研究，带动教研组教师汲取相关教育理论知识，提高教学和教研能力，成为研究型教师。随后，六位老师分别就六个子课题进行汇报阐述。专家们肯定了课题的实效性，认为研究问题有针对性，学生资源利用充分，教师团队分工良好；也根据教师们的困惑给出了不少建议，比如依据课标，对学习策略的不同维度进行更加清晰的界定等。术道为双翼，专家引领飞。面对教学改革的新形势，汇中学教科研室将与各课题组一起不断学习探索，继续以课题研究推动教学，积极培养学生的能力和素养。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学2018届初三年级毕业典礼2018年6月22日，北京汇中学培新街校园里草木葱茏，鲜花盛开。2018届初三年级同学们在实验楼前最后一次列队肃立，等待着进入报告厅，参加属于他们的盛会——毕业典礼。本次毕业典礼由学生处副主任穆芸主持，党总支书记陈东，教学处主任李红艳，教学处副主任万雅男、马铮，总务处主任魏东以及初三全体教师出席了典礼。在嘹亮的国歌声中，典礼正式拉开帷幕，全场气氛庄严肃穆，学生们精神饱满。毕业将至，离别不远。回忆师生相处的点滴瞬间，总会令人感慨万千。大会播放了毕业视频，包括每个班的三年活动照片展示和每位老师的毕业赠言。一张张照片连缀成画，勾起了无限的回忆；一句句箴言落入心田，激励着大家奋勇向前。奋斗与不舍，梦想与怀念，此时交杂在每位同学的心里。离开是为了放飞梦想，此时的同学们，眼中更多了一份温情，一份坚定。陈东书记宣读毕业决定，以班级为单位，颁发了毕业证书，并与各班学生代表亲切合影。少年成长，寄托着家长们的殷殷期望。在毕业典礼上，初三（5）班学生刘伯骏的母亲代表初三年级家长上台发言。她表达了对汇初三年级全体教师的感谢之情，为孩子能够在三年中接受到“全人教育”，实现成绩与素质的双丰收而感到庆幸、欣慰，并勉励孩子们能够积极进取，奋发努力，在即将到来的中考中取得佳绩。青春起航，毕业不是终点，而是同学们新的起点。初三（5）班赵欣格同学代表全体毕业生发言，回顾三年中的点滴温情，抒发对母校的感激与眷恋，更立志要挑战自我，奋发向上，成为国家的栋梁。莘莘学子，凝结着教师们三年的奉献。张晓菲老师代表初三全体教师上台发言。她勉励同学们不要成为应试的机器，而是要保持对知识纯粹的热爱，希望大家从汇带走的不只是知识，更是对知识无尽的求知欲和不竭的兴趣。最后，陈东书记总结发言。她从青年学子的生活出发，提出当代青少年要在心中树立优质的偶像形象。偶像要有道德，能坚持，肯拼搏，追求卓越，乐观进取，这样才能够激励大家努力奋进。她更祝福同学们能够在毕业之后取得优异的成绩，实现美好的人生理想。初三年级主任吴宝上台总结，表达了自己对同学们的不舍与期盼。在深情地校歌声中，毕业典礼落下了帷幕。相信全体毕业生一定能够以勇者的姿态面对中考，把“智仁勇”的校训铭记于心，创造属于自己的辉煌！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




即将升入高三的同学们，对于高考，对于高校的专业选择，对于今后的职业生涯都充满了好奇与期待。为此，北京汇中学高二（2）班的“职业生涯与人生理想”系列讲座火热开讲了！2018年6月20日，高二（2）班利用班会时间，邀请韩艺峥的父亲为同学们主讲了“建筑艺术，设计人生”专题讲座。韩工程师毕业于解放军空军工程大学建筑专业，既是军人又是建筑师，同时爱好学，擅长书法艺术。韩工首先从什么是建筑讲起。雨果说“人类没有任何一种重要的思想不被建筑艺术写在石头上…人类的全部思想在这本大书和它的纪念碑上都有其光辉的一页。”可以说人类的历史就是建筑历史，建筑无处不在。建筑是建筑物和构筑物的统称，工程技术和建筑艺术的综合创作。建筑的本质功能是实用性和审美性的完美结合。韩工还介绍了2007年英国《泰晤士报》评出的当代世界十大建筑，其中中国的国家体育中心鸟巢、首都机场3号航站楼、中国中央电视台新址入选1、5、8名。这些建筑奇迹推动了人类建筑乃至科技的发展。凌云入霄敢比天高，奇形异彩巧夺天工。韩工还介绍了当代中国的十大建筑及中国的著名建筑师，青年建筑师王澍先生获得了被誉为建筑界的“诺贝尔奖”的“普利兹克建筑奖”，这是普利兹克建筑奖设立三十多年以来，中国内地设计师首次获得此项殊荣！王澍设计的中国美术学院浙江象山校区最后，韩工介绍了中外著名建筑师及建筑思想。介绍了中国高校中建筑学专业排名情况。鼓励同学们努力学习，争当未来建筑师。韩工还热情为同学们赋诗相赠，并呈送亲自书写的书法作品。夕阳辉映下，同学们在实验楼前与家长合影留念。巧合的是“实验楼”三个金光闪闪的大字就是汇校友、著名桥梁专家林同炎的题字。青春少年尤可期，鹏程万里与天齐！汇中学这所147年的京城名校，这片培养出梁思成、林同炎等大师的沃土，明日国家之栋梁就在这里！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年6月15日上午，初二年级全体学生来到大兴区航天科普教育基地，参加主题为“彩虹人生，青春启航”的离队建团仪式。学生们正式告别了少年模样，走进别样青春。　　在大队长的带领下，学生们重温入队誓词，之后郑重地取下胸前的红领巾，并把它叠放好。在各班团支书的领颂下，初二年级全体同学吟诵《少年中国说》，学生们声音洪亮、眼神坚定，展现了汇学生的风采。副校长丰来迎、团委书记解筱飔、年级组长周平和各班团支书为第二批新入团的团员佩戴团徽，初二五班罗瑞婧同学代表新入团团员作了发言；丰来迎副校长作为一名汇学子和大学姐，为同学们讲述什么是智仁勇，什么是汇精神。庄严的离队建团仪式在一片掌声中顺利完成。随后，学生们以班级为单位，开展了各项活动，包括航天科普展板的参观、观摩小型火箭发射、团建活动和拓展活动。在团队建设和拓展活动中，同学们互帮互助，出谋划策，共渡难关。通过此次离队建团活动，学生们增加了对共青团的认识和对汇精神的领悟，并提高了团队意识，增强了集体凝聚力。



>>>




天教育是我校的传统特色项目，也是北京市学生金鹏科技团天分团，历年来培养了一批批热爱天的学生。2018年5月25日晚上，北京汇中学天社在本校天象厅和操场开展了春夏季星空的讲解与观测活动。为了让同学们认识星空，感受它的奥秘，丰富自己的内心世界，我校天社的两位社长提前三周就开始了准备工作，策划方案、设计家长信、编写教案、检查设备……这么多的努力和精心细致的筹划为此次活动的顺利进行提供了保障。25日傍晚19:00，活动准时开始。活动的第一地点在天象厅，同学们对厅里的大型专业设备感叹不已，纷纷拍照留念，感慨汇中学对天科普教育的大力支持。在短暂的感叹之后，大家的眼里又充满了求知的渴望，拿起星图，听着社长对春夏星空的热情讲解，学会了星图的使用，了解了许多著名的亮星和天空中的著名标志：夏季大三角、春季大弧线……以及如何用北斗七星寻找北极星的方法。在熟悉完纸质星图的操作后，天象演示仪开动了，将真实的星空搬到了直径9米的天象厅穹顶上。机器的转动声，头顶星空的快速移动，都让同学们发出阵阵惊讶的声音。有的同学甚至躺在了地板上，望着天上的“繁星”。狮子座的倒问号、天蝎座的长尾巴等都深深的印在了同学们的脑海中，将星空的神奇美丽印在了大家的心中。完成了室内的模拟与学习，天色渐暗，同学们来到操场，在暮色中支起天望远镜，开始寻找天上的目标，观察它们的特征，农历十一的月亮、像一把巨大勺子的北斗七星、牧夫座的大角星……在辅导老师和两位社长的指导下，同学们了解了行星的运动规律，并将望远镜和照相机的镜头对准了金星、木星，来验证课堂上学习的行星相位变化。有的同学在对准木星后发现了木星周围有三个小亮点，通过询问老师得知那是三颗木星的卫星。天社的活动也吸引了在操场上值班的老师和在操场上玩耍的小朋友们，都充满好奇的过来围观，天社的同学们充满热情的给他们讲解自己的观测目标，并让他们使用望远镜进行观察。时间在不知不觉中就快到21：00了，活动已接近尾声，同学们意犹未尽，大家坐在地上感受微风吹过，仰望星空，享受着大自然的美丽，细细品味着这次充实的活动。天社组织这样的活动让大家有机会去领略星空，了解星空，增加对大自然的认识，去敬畏自然，拥有一颗愿意去探索自然的心。



>>>




6月12日，端午节来临之际，汇中学工会进行了“传承优秀化，做幸福汇人”系列活动之“艾粽香端阳情”活动。汇教职工及子女80多人参加了活动。工会特别邀请现代职业高中的老师们就端午习俗，香包制作进行讲解，并与汇的老师和孩子们进行互动，一问一答间，增加了大家对端午节及其习俗的认识。端午节是中华民族古老的传统节日之一。端午也称端五、端阳。此外，端午节还有许多别称，如：午日节、重五节、五月节、浴兰节、女儿节、天中节、地腊、诗人节、龙日等。我国民间过端午节是较为隆重的，庆祝活动各种各样，如：吃粽子、佩香囊、悬艾叶菖蒲、赛龙舟等。两个多小时，在现代职高老师们的帮助下，大家一起动手亲手制作了各种颜色的艾草香包。同事们伴着阴云来到活动现场，随着滚滚雷声和哗哗雨声学习和制作，待作品完成已云开雨散、阳光普照。



>>>




翱翔计划北京汇中学基地学员活动2018年6月3日，我校“翱翔计划”的第十一批学员及后备学员，在指导老师带领下，走进上方山进行地质科学考察。此次活动是我校和翱翔基地校京源学校联合举办。地理实践力是地理学习的重要方式，其中深入自然的野外考察既具有地理特色又有助于学生在真实自然情境中学习地理知识，是新课程注重的内容之一，也是翱翔计划学员扩展的重要课程。此次考察的上方山位于房山西部，地处太行山北缘，古称大房山。园区内自然、化双脉资源特色明显，有着丰富的地质地貌景观，也是北京市中小学开展野外考察的重要基地之一。野外考察地区地貌图地质考察第一站：地质构造及地质灾害考察在野外识别地貌并叙述其主要特点是课标的基本要求，同时也是翱翔计划中拓展课程的必修内容之一。在此次活动中，通过老师的讲解，同学们识别了简单的地质构造如褶皱和断层，并深入探讨了其形成过程；通过野外观察落石，探讨了地质灾害的成因，通过老师讲解了解了基本的防范措施。地表形态的塑造过程也是岩石圈物质的循环过程。考察中，同学们亲见了各种岩石及矿物，并采集标本，在老师的指导下，运用简单实验的方法进行了岩石及矿物的鉴别，对课堂所学知识有了进一步深入理解。地质考察第二站：走进云水洞进行岩溶地貌考察上方山云水洞，是中国北方最大的溶洞之一，天然形成六个大厅，洞内遍布石钟乳、石笋、石花、石幔等景观，千姿百态，引人入胜。在距今6-4亿年前，此处是一片汪洋，海底沉积厚达数百米的石灰岩。经地壳运动、流水作用，逐渐形成了石钟乳等岩溶地貌。溶洞中石钟乳、石笋、石花、石幔远比课堂ppt中的图片更加真实，观察地貌并一一识别，这样的学习是彩色的充满活力的。大家观眼前美景，再想到地球上亿年的演化历史，顿时感受到地质作用的神奇，地理科学的广博。从线路规划到实践，我们的考察是认真的，在做中学，学有所依，从观察景致到剖析成因，我们的考察是科学的，在做中学，学有所得。每一个参与活动的同学在结束前都认真填写了手册，完成了考察内容的总结，并与指导教师交流且意犹未尽，期待下一次野外考察。



>>>




北京汇中学第三届学术委员会成立北京汇中学第三届学术委员会 2018年6月5日，北京汇中学第三届学术委员会成立大会隆重召开。东城区教育委员会副主任孔庆亮，北京汇中学校长郭杰，党总支书记陈东等领导出席会议。大会由汇中学教科研室主任胡迟主持。自北京汇中学第一届学术委员会成立至今，先后有近30位市区骨干、校级领导服务于学术委员会，他们为推进学校教研、科研和教改，促进学校高素质师资队伍的形成做出了贡献。2018年，根据北京汇中学发展新需求，经学校行政会反复研究，多次征求各教研组意见，学校修订了学术委员会章程，民主推选出第三届学术委员会委员。大会首先由副校长丰来迎宣读了《北京汇中学学术委员会章程》。陈东书记宣布了第三届北京汇中学学术委员会名单，此届学术委员会由学校特级教师、正高级教师、部分市区学科带头人、骨干教师、教研组长与相关部门行政领导，共18位成员组成。孔庆亮副主任为第三届学术委员会委员颁发聘书。郭杰校长为获得北京市基础教育科研优秀论一、二、三等奖的14位教师颁发获奖证书。初中英语教研组刘博闻老师撰写的论《基于思维品质培养的初中英语阅读教学策略》荣获一等奖。物理特级教师张国代表第三届学术委员会委员发言。张老师表示，学术委员会要努力整合学校资源，服务于汇的教育科学研究，服务于汇教师培养，提升学生核心素养，促进教师专业发展，精心研究，扎实工作，开拓、奋斗、努力。他还结合自己的成长经历，对青年教师提出了几点建议：一是夯实教学基础，教有特色；二是抓住提升机遇，勇挑重担，以公开课的承担促进教学能力的提升；三是及时总结，勤于笔耕，不断积累；四是积极参加教科研，在研究中尽快成长起来。郭杰校长回顾了汇学术委员会的发展历史，提出了三点希望：第一，学术委员会要发挥兼听各方意见，提取精华的作用，让学校的决策能够更加民主、科学；第二，教师队伍建设需要优秀教师的引领，学术委员会要承担起整个汇教育集团教师队伍建设的带动和示范工作；第三，要引领学校教科研工作的开展，搭建更大、更高的平台，让老师们获得更好的成长，提升学校的学术水平和人氛围。郭校长希望学术委员会成员在学校建设中知无不言，敦促改进措施落在实处，最大化发挥学术委员会的作用；希望学术委员会和学校团体教师一起为建设汇而努力！最后，孔庆亮副主任发表了讲话。他谈道，汇周转期间，虽然环境艰苦，但教育教学工作成果突出，因为汇的教育理念有利于学生发展，汇教师整体的素质较高，学术研究氛围好。他指出，学术委员会成立很有价值，但也面临挑战，要关注教育技术的变革对教学方式的影响；要关注优秀教师队伍的建设，要不断探索，在市区教育改革中勇挑重担，发挥更大的作用；要培养更多有思想有建树的学生和老师。成立大会结束后，学术委员会召开了第一次会议，各位委员表示，要竭尽所能履好职，带好路，做好事，为汇整体学术氛围的营造，教师学术水平的提升，汇教师的培养做出贡献。郭杰校长希望大家做好引领、示范作用，带动学校教师队伍成长。汇中学是一所拥有147年历史的京城名校。新中国成立以来，汇名师辈出，教师队伍建设、教学质量在相当长的一段时间内处于首都前列。改革开放以后至今，汇历任校领导、校行政集体都非常重视教师队伍建设、教师学术水平的发展，并给予有力的支持。汇的可持续发展需要我们在教育、教学以及管理等各个方面进行深度的探究，适应学生成长的规律，适应时代发展的规律，并在教育科研的前瞻性领域有所突破，有所建树。学校发展的研究、教师的培养、教科研水平的提高和学术研究的深入是汇保持较高办学水平的法宝。未来，汇学术委员会定当不辱使命，砥砺前行，为汇学术的发展、教师的成长而努力工作。-end-{C}<!--p.MsoNorm
>>>




2018年6月2日，北京汇中学2018届高三年级毕业典礼在培新街校区体育馆隆重举行。这一天，对所有高三学生都是终生难忘的日子，296名毕业生的脸上洋溢着丰收的喜悦，所有老师的面庞挂着成功的微笑，参会的466名家长的眼神里更充满了幸福与期待。毕业典礼由副校长丰来迎主持，典礼现场庄严肃穆、气势恢宏。校长郭杰、党总支书记陈东等全体行政领导出席典礼现场。在嘹亮的国歌声中，毕业典礼拉开帷幕。三年高中生活，同学们从稚气走向成熟，从懵懂走向理性；一千多个日夜，洒下辛勤汗水，留下酸甜苦痛。全体高三师生、家长共同观看了毕业视频《我们一起走过的时光》，大家一起回眸了走过的三年，感受着其中点点滴滴，奋斗与欢笑的时光犹如发生在昨天，许多画面，令人动容落泪。三年来，全体师生风雨同舟，荣辱与共，结下了深情厚谊。班主任们在视频中送上了对每一位汇学子的深深祝福，祝大家高考顺利，人生起航。REC随后，郭杰校长宣读了北京汇中学2018届高三蔡晨佳等296名学生顺利毕业的决定。伴随班主任读出的名字，学生们怀着激动的心情依次上台，从校长手中郑重接过毕业证书并合影留念。对于每位同学而言，这是一个需要铭记的历史时刻，是人生中一个重要的里程碑。获得过“明天小小科学家”称号和“市长奖”的刘卓楷同学作为学生代表发言，他和同学们一起回忆了三年共同学习生活中的点点滴滴，并谈到即将到来的高考，畅想未来的人生。他希望未来每一名毕业生都能自豪地说出“我是汇人”，为汇增光添彩。从中大家听到了这位仰望星空的青年的心声，感受到了年轻人的开拓精神，看到了祖国未来的希望。景白云同学的妈妈郭子男女士代表家长发表感言。她感谢每一位老师，无私奉献和辛勤付出；她感谢每一位同学，对父母的包容和理解；她感到很幸运：“因为我们的孩子相聚在汇这样一所优秀的学校，共同度过难忘的三年高中时光。”从景白云妈妈的发言中，我们感受到了家长们对汇的理解、支持和厚爱。作为教师代表李井亮老师致临别赠言。他对毕业生提出三点希望：希望同学们牢记校训“智、仁、勇”，朴实为人，严谨做事；希望同学们永怀感恩之心，孝敬父母，尊重师长；希望同学们踏实好学，增长见识，拓宽视野。最后，李老师送给即将面对高考和人生的同学们一首小诗，嘱托他们不要紧张，自信乐观一定能成就自我。师恩难忘，所有毕业生向老师们深深鞠躬，以最简单却又最真诚的方式向全体高三教师表达最诚挚的感谢和祝愿。淡雅的玫瑰花送到师长手中，感谢与祝福飘进了老师们心里，高三教师们激动落泪。汇的玉兰花，伴随着一届届莘莘学子茁壮成长，年级组长尚宝山代表2018届学生向母校赠送这意义深远的玉兰树，愿这芬芳之花，能飘洒在崭新的校园中，就像毕业生的心时刻牵挂着母校。郭杰校长对学生们表示感谢，并送去了祝福与期望。希望毕业生们在高考以及未来的人生道路上不畏艰险，奋勇向前，克服困难，夺得锦标。郭校长提醒汇学子不仅要能吸收丰富的知识，更应该善于思考，善于提问，在各行各业展露锋芒，成为推动社会发展的栋梁之才！伴随着亲切的校歌，2018届高三年级毕业典礼落下了帷幕，而母校对毕业生的牵挂和学生对母校的感恩却永久的留在校园中。“智、仁、勇”的校训深深地的刻入了每一名毕业生的心里，必将成为他们人生航行的向导。毕业不是结束，是新的开始，青春的生命之舟将带着各自的梦想起航。相信他们会和汇历史上那些伟大的校友一样，站在祖国甚至世界发展的最前端，将汇精神传承下去！为汇续写辉煌！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




初一年级重温入队誓词主题队会初夏微温，薄雾消散，郁郁葱葱。2018年6月1日，北京汇中学初一全体少先队员来到中华民族园，举行了“追梦赤子心，中华民族情——初一年级重温入队誓词”主题队会活动。叹豆蔻韶光，立凌云鸿志。同学们在民族园一起度过了最后一个有意义的六一儿童节。恰同学少年，意气勃发，待你争优！愿中流砥柱，谨记得，你拔头筹！少先队员的成长离不开老师的关心与支持。张宇航老师饱含深情的发言让我们了解了汇中学悠久而深厚的爱国主义传统，更深刻的理解了“智、仁、勇”的丰富内涵和赋予汇学子的责任使命。并且提出了“铭记，珍惜，传承，勤奋，奉献”的殷切希望。随后，少先队员们在大队辅导员蔡老师的带领下重温入队誓词，牢记使命。看，跳动的火焰，正是青春的怒放！听，欢跃的脚步，正是青春追逐梦想的音响。七至十班代表的诗朗诵《青春赞歌》，描绘了青春最美的一幅画。透过历史的眼眸，我们站在岁月的肩膀上远眺。这是一个承前启后的时代。同学们肩负沉甸甸的嘱托，憧憬美好的未来。一班至五班代表激情朗读近代思想家梁启超挥笔成就经典名篇《少年中国说》。在他们的带领下，全体少先队员齐声背诵“美哉我少年中国，与天不老！壮哉我中国少年，与国无疆！”中华经典的铿锵音韵在我们耳边回响，中华经典的千古风韵在我们心头荡漾。浩瀚星空，苍茫大地，古老而年轻的中国巍然屹立在东方，孕育了灿烂的中华化，滋养了五千年的华夏明。六班同学用一曲精彩的合唱表演《爱我中华》向祖国母亲倾诉：他们会记住祖国母亲的嘱托，承担起建设祖国的责任。不管走到哪里，都不会忘记中华民族情！表演结束后，老师们送出了精心准备的神秘礼物——利用学生们的日常板报制作的明信片。由每个班精选的两张板报照片、年级大合影与老师的深情祝福制成的明信片成为了孩子们这个节日最难忘的礼物。为获红领巾奖章的少先队员、辅导员老师及优秀中队颁奖。同学们在讲解员老师的带领下参观中华民族园。同学们在瀑布、榕王、神柱、溶洞、栈道、刀杆等民族景观中流连忘返；在吊脚楼、船形屋、土掌房、碉楼、木楞房、石板屋、窑洞等各种形式的民族建筑中嬉戏玩耍。此次游园活动，让他们感受到56个民族的团结与祖国的欣欣向荣。



>>>




2018年5月18日，东城区中学音乐研修活动在北京汇中学报告厅如期开展，本次活动我校邀请到了奥地利音乐家BirgitMathon博士为全区中学音乐教师呈现合唱指挥训练大师课。BirgitMathon来自奥地利，获美国斯坦福大学声乐教育硕士、心理学哲学博士，维也纳音乐大学合唱指挥乐团指挥硕士、音乐治疗学士。北京汇中学高中金帆合唱团在大师课中担任了示范演唱团。首先，Mathon博士为合唱团带来了别致且有效的热身练习，在她的指导下，学生的声音更加趋于自然和谐，气息的使用更加自如平稳。随后，郭远老师指挥金帆合唱团学生用芬兰语演唱了根据芬兰民间舞曲旋律改编的无伴奏合唱作品《ELHAMBO》，BirgitMathon博士对合唱团的演唱给予了高度赞赏，并在“表演合唱”舞台经验方面给学生们提出了自己的见解和建议。大师课中，Mathon博士还为在场师生带来了若干“卡农”练声作品，对合唱团常规声音训练、乐感训练、气息训练给出了独到的指导。北京汇中学非常重视金帆合唱团在学校乃至区域艺术教育发展中的引领、辐射作用，本次聘请外籍专家前来讲座，不仅使金帆合唱团学生受益，在提高汇金帆合唱团合唱水平的同时，对全区中学音乐教师也起到引领辐射作用，在一定程度上辅助提高了全区音乐教师的合唱艺术指导水平。



>>>




北京汇中学是一所具有140多年悠久历史的首都名校，“为学生终生学习奠定坚实的基础，为学生可持续发展创造良好的条件”，即“以人为本、重在发展”是我校一贯坚持的办学理念。早在上个世纪20年代，汇的“全人教育”理念就明确要求学生“练习善用闲暇；涵养审美情操”，积极参加丰富多彩的课外活动，人人争当全面发展的优秀学生。几十年来，汇新的领导班子更加重视教育中审美因素的价值，美育工作成为“大教育观”中的重要组成部分。2018年5月，北京汇中学引进了北京保利紫禁城剧院管理有限公司、以色列驻华大使馆主办的Musethic
>>>




第十三届全国青少年未来工程师博览与竞赛总决赛于2018 年 5月19日至 26日在中国人民革命军事博物馆举办。未来工程师项目由全国科技活动周组委会办公室、中国教育科学研究院和中国科学技术交流中心联合主办，是一项融入科学、工程、技术、艺术于一体，以动手操作为主要活动形式的公益性科技活动，旨在以富有挑战的“工程设计”和“动手制作”任务为驱动，提高学生创新意识和解决实际问题的能力。未来工程师活动已覆盖全国20多个省（市、区），每年有200多万名中小学生参加。今年，经过层层选拔的3000多名中小学生获得了参加本届全国总决赛的殊荣。其中，包括首次参加未来工程师总决赛的20多名香港和澳门的中小学生。我校高一年级顾一凡、易驰程，初二年级王家润同学均以北京市一等奖的成绩晋级全国总决赛。初二六班王家润与同伴共同努力，勇夺木梁承重项目比赛亚军（全国一等奖），顾一凡、易驰程同学参加过山车项目获得优胜奖、创发装置设计奖，三位同学展示了汇中学生风采，为学校赢得了荣誉。



>>>




2017年9月至2018年5月，东城区和北京市第二十一届学生艺术节先后圆满落下帷幕，北京汇中学高中金帆合唱团再次荣获北京市学生艺术节合唱展演金帆团组比赛金奖。与此同时，北京汇中学高中金帆合唱团、初中梯队合唱团在东城区学生艺术节合唱展演中也喜获金帆团组和普通团组金奖、最佳指挥奖、最佳伴奏奖、优秀组织奖。北京汇中学是北京市学生金帆艺术团金帆合唱团承办校，从艺术教育的大局出发，学校多年来以金帆合唱团为引领，带动整个学校的艺术教育蓬勃开展，以帆促教，从学科渗透，推进课堂教学与校园化建设、艺术比赛有机结合，重视课程开发与实施，努力探索艺术教育国家课程校本化实践，以学校艺术教育活动、金帆办团理念定位艺术教育，切实提高学生的艺术核心素养。本届艺术节个人项目比赛中，我校音乐学科共有28人获得一等奖，27人获得二等奖，14人获得三等奖；美术学科共有12人获得一等奖，14人获得二等奖，8人获得三等奖。近两年来，我校金帆合唱团聂永都、肖嘉瑜同学先后考入清华大学，郑鉴玲同学考入北京大学。未来，北京汇中学将开发更多平台，引进艺术资源，让更多的孩子接受艺术的熏陶、滋润，让学生在“润物细无声”的艺术教育下，成长为更优秀的全面发展的人才。



>>>




为全面贯彻全民健身的方针，进一步激发广大教职工的运动热情，全面提高教职工的身体素质，加强各校间的交流，5月27日，由东城区教育工会主办的“东城区教育系统第三届教职工羽毛球比赛”在北京市第171中学举行。我校杨宏山、田会永、柳旭老师代表北京汇中学参赛。区教育工会主席田宜致辞并宣布比赛正式开始！比赛分为男子单打和女子单打，共有来自于我区教育系统中学、小学、幼儿园及机关等66个单位、147位选手参加。比赛现场，参赛选手激情澎湃、斗志昂扬。精彩瞬间通过六轮比赛的激烈角逐，最终我校柳旭老师获得女子单打冠军，田会永老师获全区十六强的好成绩。本次比赛为热爱运动的教职工提供了一个相互交流、切磋球技的平台，同时进一步激发了我校教职工的羽毛球热情，增强了教职工的体质，提升了团队协作意识和凝聚力。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




初一年级举行电影配音讲座2018年5月24日，来自北京电影学院中国电影教育研究中心特聘员、中华儿童化艺术促进会语言艺术委员会专家胡静教授为初一年级同学做了一次关于电影配音的讲座。讲座开始，胡教授为大家展示了三个她曾担任配音的片段。儿童、妇女、老太婆三种音色的快速转换令同学们惊叹不已。经过胡教授的讲解，同学们深刻地认识到做电影配音工作，不仅是音色的转换，还要感人物所感，要想人物所想。之后，胡教授指导同学们为著名电影《红岩》配音，许多同学积极踊跃参加。几组同学上台展示并接受老师细致、专业的指导，表现均有很大提升，并领到一份小奖品。经过胡教授的指导，同学们对配音有了全新的体验，同时感到了配音工作中蕴含的无尽快乐。为了让同学们更加专注于表演，胡教授邀请几组同学上台做游戏：两个人面对面，相互对视，想象自己是木头人。各位同学的表现得到了教授的肯定。最后，胡教授为同学们讲解了斯坦尼斯拉夫斯基的第四堵墙理论，并邀请两组同学通过想象和表演展示搬动不同重量的椅子，使同学们体会到表演不仅是肢体的动作，还要考虑到动作幅度、整体配合和面部表情。本次讲座后，同学们对配音的兴趣空前高涨，不仅学习了专业的配音知识，还培养专注的心理状态，为今后的配音表演打下基础。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学初一年级举行青春期知识讲座 2018年5月4日，由北京协和医院高劲松教授为初一年级女同学带来题为《致青春期女生的一堂生理课》的讲座。高教授从“我是怎么来的”“女孩青春期发育顺序和时间”等几个角度为同学们介绍青春期女孩身体及心理变化的过程，让同学们认识到自己正处于青春期这一重要阶段，不仅要了解、认识到自身的变化，还要在此过程中学会养成良好的卫生习惯、生活习惯，学习与同学、家长、老师的相处。5月7日，由北京协和医院孙正怡教授为初一年级男同学带来以《少年的青春》为题的讲座。孙教授向同学们介绍了青春期阶段自身身体的生长、变化，以活泼、有趣的互动方式与同学们交流。“想要长得很高，需要很多原料，好好吃饭睡觉，经常锻炼跑跳”的押韵秘诀深深植入同学心间。 通过这次讲座，同学们对青春期阶段的自己有了更加清楚的认识，也从科学的角度了解到顺利成长、度过青春期的具体方法，对自身提出了进一步要求，为青春描绘五彩图景打下基础。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




初一英语组音乐剧展演 2018年5月17日，北京汇中学在本校报告厅举办了初一英语组音乐剧展演活动。本次活动由初一英语备课组策划和主办。积极参与 跃跃欲试 提到音乐剧，对于国内初中生来说是可望而不可及的。妙趣横生、风靡全球的音乐剧，同学们平时很少接触，也没有机会尝试。本学期，初一英语组的老师们精心为学生们安排了一次别具一格的学习之旅——英语音乐剧。同学们个个摩拳擦掌、跃跃欲试，快速组建了自己的小组，并从电影中节选了经典片段，进行改编。绘制海报 栩栩如生 为了音乐剧更加生动、有感染力，各小组还设置了导演、编剧、音乐总监等剧务人员，团队成员们经常开会讨论，并在一次次彩排中沟通配合，力图达到更好的艺术效果。擅长绘画的同学更是大展身手，精心绘制了海报，无论是颜色搭配、版面设计，还是绘画水平，都令大家交口称赞，纷纷夸奖很有艺术大咖的风范！聆听讲座 受益匪浅 《猫》，《歌剧魅影》，《雨中曲》，《舞出我人生》.....随着专业老师的讲解，经典的剧目把我们带入了一个歌舞升平的艺术世界。这次音乐剧活动，英语组的老师们还特别请来了伦敦大学金史密斯学院舞蹈治疗及音乐剧硕士薄斯老师为我们讲解《音乐剧魅影》。通过老师的讲解，我们了解到了关于音乐剧的基本知识和创作好音乐剧的关键。原来，音乐剧引入人物的方式、挑选的主人公、舞美等都有它的独到之处。年级展演 音乐盛宴各小组精心创作，精彩绝伦的作品经过了台下一次又一次的尝试、修改和升华，多次的彩排，不断在实际走位中熟悉演出流程。今天，同学们终于站在了年级的大舞台上，每个人都全神贯注，沉醉其中；每个节目都精彩纷呈，掌声不断，充分展现出了同学们的青春活力和创作激情。经典的音乐令同学们陶醉，诙谐幽默的剧情让同学们捧腹大笑，喝彩声、欢呼声连成一片，这真可谓是一场英语音乐剧的盛宴！▼各班同学也收获满满！奖项如下：初一（1）班 最佳剧情奖初一（2）班 最佳剧情奖初一（3）班 天籁之音奖  最佳创意奖初一（4）班 最佳团队奖初一（5）班 最佳创意奖初一（6）班 天籁之音奖初一（7）班 最佳风采奖初一（8）班 酷炫台风奖初一（9）班 最佳舞艺奖初一（10）班最佳风采奖    张佳轩、吕梓航等18名同学也获得了个人奖项，在此也为他们表示祝贺！△ 从剧本到音乐，再到舞台上的表现，同学们自主进行了创作、揣摩和理解。大家虽牺牲了很多课余时间进行集体排练、合唱练习、对台词、体会角色，但并不觉得辛苦，反而收获满满，既增强了英的综合实践能力也增进了团队凝聚力及同学之间的友情。同学们为音乐剧表演打Call：1、这是一场音乐的盛宴，不但锻炼了我们的合作能力，也锻炼了我们的协调组织能力。2、这次音乐剧的表演中，我们有遗憾，也有收获。结果并不重要，享受参与的过程才更为重要！3、虽然这次音乐剧的表演有遗憾，但我们会将失利转化为动力，下一次的比赛更加努力！4、登上舞台后，我充分感受到了舞台的魅力，看到同学们和老师们对我的鼓励，我很享受舞台。 国家《英语课程标准》指出：“在教学中，教师要创设有利于学生使用各种学习策略的语言实践活动，要为学生提供自主学习和相互交流的机会以及充分表现和自我发展的空间。音乐剧活动不仅是一次有趣的化体验和实用的语言交流，更是对自我认知和表达的探索。期待这种以提升学生综合能力和素质为本的活动，能够作为北京汇中学的传统持久传承下去！充分体现汇中学的“以人为本，重在发展”的全人教育理念！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




我校王铮老师获法治教育展示活动初中组冠军2018年5月17日，北京市教委举办了第二届北京市中小学教师法治教育基本能力展示活动成果总结会。本次基本能力展示活动，由市委教工委、市教委主办，北京教育音像报刊总社、北京市青少年法治教育中心承办。旨在打造一支法治素养高、教学能力强的优秀法治教育教师队伍。于今年3月拉开帷幕，迎来了全市16个区县近千位教师的踊跃报名。自备赛以来，我校领导高度重视，给予了赛手巨大的支持，成为此次活动的坚强后盾；教研组倾力备赛，与王铮老师一同就初赛的《依法履行义务》、决赛的《公民权利的保障书》两个课题，进行了多次热烈的交流与讨论，倾注了全组的智慧与汗水。最终，王铮老师不负众望，通过了区级初赛、市级复赛，挺进决赛，一举夺得初中组冠军，秉承了我校政治教研组在教育教学中的探索与创新精神，在市区各项比赛中，勇于挑战自我，再创佳绩，展现了汇教师的实力与风采。作为普及法治教育的主阵地，“道德与法治”课程起着重要的落实与引领作用。此次活动有利于提升一线教师的法治素养，打造生动高效的法治教育课堂。全面培养学生的法治观念，提升学生的法治素养，全面推动法治教育。 TheEnd{C}<!--p.MsoNorm
>>>




5月17日下午，2017——2018年北京市中小学生校园足球联赛B组季军争夺战在北京汇中学体育场进行。我校足球队主场迎战北京景山学校远洋分校。北京汇中学校长郭杰，党总支书记陈东，副校长武京学、丰来迎亲临现场为球队加油助威！比赛前国际部的学生们进行了精彩的腰鼓表演，校长郭杰为本次比赛开球。从比赛开始我校足球队就牢牢掌控了比赛节奏，开场仅两分钟就取得了进球！由初一年级400余人组成的拉拉队，口号声响彻全场！在随后的比赛中运动员越战越勇，多次打出流畅配合，屡现精彩进球，最终以7:0战胜对手，取得了本项赛事季军的好成绩。北京电视台体育频道对本场比赛进行了现场采访报道。成绩的取得离不开学生、家长、老师们辛勤的付出，更离不开校领导和上级有关部门的关心与支持！成绩已属于昨天，汇人将继续努力，创造更辉煌的明天！为东城校园足球、北京校园足球作出更大的贡献！



>>>




2018年5月12日，北京汇中学行政支部党员代表，参与了学校所在的双玉中街社区在职党员活动。党员教师首先来到社区服务中心，与社区支部党员、志愿者们共同参加了多肉植物栽种活动。在听完老师对于植物的理论讲解之后，大家亲自动手进行实际操作，将一棵棵多肉植物成功移植到花盆中。栽种植物可以美化生活、改善环境，小区环境的维护还要依靠大家的力量。随后，党员教师便撸起袖子、拿起工具、走上街头，加入到社区党员周末大扫除中。街道旁、草丛间，不看不知道，一看烟头多不胜数；公共椅、广告牌，灰尘污垢尽收眼底；小黄车，真方便，但随处乱停放，小区整洁无法保障。大家先分组沿街捡拾烟头等垃圾，目标虽小，但是难逃仔细搜寻的眼睛。车站附近的公共座椅被党员们用抹布一一擦拭干净，散放在各处的共享单车也集中码放在一起，经过大家的努力，街道与社区环境焕然一新、更加洁净。党员教师们通过一上午的劳动，不仅帮助社区营造出整洁优美、舒适健康的环境，同时也通过行动，影响带动着社区居民，提高了大家爱护环境卫生、共建美好家园的意识。



>>>




汇青年教师素质拓展训练活动2018年5月5日，汇的青年教师及班主任伴着满天飞舞的柳絮，来到了红螺寺附近的基地，开始了为期一天的素质拓展。上午十点，大巴车到达基地。在进行了简单的破冰活动之后，教师们在教练的指导下分为了两支队伍，分别是活泼俏皮的“粉红回忆”队和霸气外露的“蛟龙队”。大家绘制队旗，排练队歌，高喊口号，忙得不亦乐乎。在尘土飞扬的场地上，大家逐渐熟络起来，成为了一个团队。之后大家迎来了第一个挑战：高空断桥。每个人要爬上三层楼高的平台，跨过将近一米的断口，再依靠缆绳的力量从空中缓缓落地，这一高难度任务使很多队员们都望而却步，但是在大家相互的鼓励中，两队队员一个个走上高台，跨越了断口，突破了自我。之后的总结中，大家都感觉自己重拾了勇气。下午的“挑战150秒”活动则更多地侧重于团队合作。大家需要在150秒内完成四个集体协作的高难度项目，只有30分钟用来准备和练习。在练习过程中，队员们精诚团结，集思广益，勇于承担，善于反省，最终都高质量地完成了比赛。赛后总结时，大家也都把这次比赛学到的精神联系到了自己的工作中，深切体会到了团结、耐心、坚持、进取对每个人的重要意义。最后，陈东书记对一天的活动进行了总结，她高度评价了老师们在活动中表现出的活力、激情与团队意识，并代表学校领导层对大家表示慰问。参与这次活动的除了汇在职的教师外，还有今年即将加入汇大家庭的新教师。一张张年轻的面孔展现着青春的风采，更代表着汇的希望。长江后浪，滚滚不休；百年汇，青春永驻！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




为丰富离退休教职工的精神化生活，促进老同志的身心健康，展示阳光心态，体验美好生活，2018年5月3日，北京汇中学组织离退休教职工前往北宫国家森林公园参观游览。老教师们一路上欢声笑语，经过一个小时的车程来到北宫国家森林公园，园内有12处亭、廊、阁、塔等人景观，以及芳泽溪、小江南、枫林路、桦林沟等15处景点。形成了首都西部生态建设中的亮点。解散之后，老同志们有成群结队漫步在健康栈道、观赏沿路风景的，有三五好友下象棋的，尽情享受着退休生活的时光静好。见到许久没见的老同事、老朋友，大家聊着近期的生活、身体状况，抚今追昔，感叹岁月的变迁、国家的富强和退休生活的惬意。从他们充满笑容的脸上，不难看出内心的满足、喜悦。组织退休教职工春游是我校长期坚持的一项特色活动，为了更好地为老同志提供一个交流问候、亲近自然的机会，学校办公室做了充分的准备工作。春游当天，由学校党总支书记陈东带队，并安排办公室副主任戎琳及校医刘显峰大夫随行，全程为老同志服务，对年老体弱的老同志进行重点照顾，学校老教协副会长、退休老师张美华热情地组织大家活动并为老师们拍照留影。老教师们纷纷感谢学校对老同志们活动的精心安排和对老师们精神化生活的关心，春游活动增进了交流，开阔了眼界，释放了心情，让大家亲身感受到退休后的幸福生活，受到老教师的欢迎。



>>>




2018年4月28日，我校为高三年级全体学生在香山植物园“一二•九”纪念亭隆重举行18岁成人仪式。仪式庄严肃穆，鼓舞人心。伴随着徐徐微风，我校高三年级全体师生以及众多学生家长共同参加了此次18岁成人仪式。1935年，北京汇中学校友邓力群先生参加并领导了“一二•九”爱国学生运动。不畏寒风，不惧流血的精神鼓舞了一代又一代的汇人，我校“智、仁、勇”的校训也在他身上得以体现。在领誓人的带领下，全体高三学生进行了庄重的“成人宣誓”。誓要成为有理想、有道德、有化、有纪律的社会主义公民。为中华民族的伟大复兴努力奋斗！学生们声音洪亮，气宇轩昂，激情澎湃。高三（1）班蔡晨佳同学，作为学生代表进行了发言。她与大家一同分享了18年来的成长感悟，提到了从稚嫩无知到成熟稳重的点点滴滴，更回忆了与汇结缘的这6年美好时光，以及汇精神在大家心中种下的永不熄灭的青春火种。我校宁辰同学的母亲作为家长代表也为学生们送上了18岁的祝福。18岁意味着成长更意味着责任。家长们在这里“放手”，不仅是对每名学生的信任，更是对大家的期盼。期盼在未来的道路上不忘师恩，珍惜同窗，不怕挫折，勇往直前。随后，各班班主任将来自学生父母的成人礼信函交到每名学生手中。学生们看到父母的肺腑之言都心存感激，纷纷流下激动的泪水。年级组长尚宝山老师作为教师代表也对学生们表示了鼓励。他期望大家都能成为“有担当、有责任、有信仰、有态度、有恒心”的中国公民。并祝愿大家在即将到来的高考中发挥水平，实现梦想。最后，我校党总支书记陈东对学生们提出了殷切的希望。她希望大家能够从此“懂得感恩、学会自立、心存敬畏、勇担责任”。并相信大家一定能够传承汇中学“智、仁、勇”校训，在未来成为中华民族的脊梁！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年4月25日下午，北京汇中学国际部2018届高三毕业典礼在汇中学报告厅隆重举行。校长郭杰、副校长武京学、国际部主任何安娟等出席典礼。国际部全体师生以及高三同学家长和部分往届毕业生参加了毕业典礼。毕业典礼由邱咏海老师主持。首先，高三同学与在座所有人一起观看了一部记录他们三年高中生活的短片。随后，国际部主任何安娟宣读了2018届毕业生名单，毕业生依次上台，从校长手中郑重接过毕业证书。郭杰校长在致辞中对毕业生致以衷心的祝贺，希望他们牢记汇“智仁勇”的校训，在多元共融的当代社会，把握时代步伐，与他人互学互鉴，创造美好的明天。新西兰籍学生王爱代表毕业生抒发毕业感言，韩国籍学生李瑞贤担任韩语翻译。在发言中，王爱同学感谢学校与老师教会自己如何关爱他人，进而表达了对母校、师长的感激与眷恋，并给予学弟学妹期盼与祝福。韩国籍学生金珉志的母亲作为毕业生家长代表，对毕业生表示祝贺，为孩子的成长感到由衷的欣慰，并对学校和所有教职工一一表达了衷心的感谢。高二班韩国籍学生金世寅作为在校生代表上台送上了对学长学姐的祝福，并表示会以他们为榜样，接过高三的接力棒为自己的理想奋斗。2018届高三2班班主任康宁老师代表全体教师发言，感谢学校、家长、同事的支持与配合，也感谢与学生们共同成长的三年时光，同是汇人，希望他们继承汇的传统，踏上新的旅途。高三毕业生向全体教师敬献了感恩之花，感谢老师多年来的谆谆教诲，并向学校赠送了樱桃树及牡丹花，感谢学校的栽培教育。同学们一起观看了家长们对孩子的祝福视频，毕业生纷纷感动落泪，同时也把精心准备的礼物献给父母，向他们表达内心的爱。最后，全体毕业生演唱了《那些年，人海中遇见你，朋友》，表达心中的眷恋与不舍，学弟学妹们纷纷上台献花。在一片祝福声中，毕业典礼落下帷幕。本届高三共有来自六个国家的二十名毕业生。四人已被北京大学录取：朝鲜籍学生李金妃被光华管理学院录取，新西兰籍学生王爱被元培学院录取，韩国籍学生崔元亨被生命科学学院录取，韩国籍学生孙世彬被考古博学院录取。三人被清华大学录取：韩国籍学生金豫碄被自动化与工业工程类录取，韩国籍学生金珉志、新西兰籍学生王爱被人与社会类录取。十六人被中国人民大学录取，其中韩国籍学生郑镇成等六人获得全额奖学金，黄新翼等两人获得半额奖学金。另有一人被浙江大学录取，四人已被上海交通大学录取，一人被北京航空航天大学录取，一人被中国政法大学录取，一人被中国传媒大学录取，还将陆续收到其他学校的好消息。祝愿他们的大学生活美好精彩。



>>>




汇中学初二年级故宫活动纪实4月21日汇中学初二年级同学来到故宫进行专题学习。虽然春雨潇潇，但同学们的学习热情十分高涨，因为今天将会跟随故宫青铜器修复的顶级专家吕团结老师来学习了解青铜器。在故宫精巧典雅的学习中心教室里，同学们先倾听了李老师的关于“三星堆化”专题讲座，了解到了三星堆化的形成发展、化历史地位，还有三星堆人像的主要特征。同学们对三星堆人像的“高鼻深目”特点很好奇，对古蜀国的灭亡原因十分感兴趣，提出了种种假设猜想。这次讲座让同学们对青铜化中最独特的三星堆明有了更丰富的认识，而且促进了同学们对考古探索的热情。接下来，同学们在老师的带领下，用版画的形式再现了三星堆人物面具。这个环节难度较大。同学们先用铅笔在吹塑板上画出青铜人像轮廓、细节、纹饰、阴影。接着用小楷笔将铅笔印描摹一遍，把所有线条都清晰描摹出来。再用铅笔在吹塑板上沿着线条斜划，既要注意尽可能划出深痕，又要避免把板子划破。同学们小心翼翼地刻出线条，上完颜色，最后将黑卡纸覆盖在吹塑板上用手挤压。黑卡纸解开之后，板上的青铜人像就印到了卡纸上。在这个过程中，同学们不仅锻炼了手工技能，还提升了想象力和审美能力。同学们在三星堆人像的基本造型基础上，大开脑洞，互相借鉴，创造了许多别开生面的艺术作品。有的同学用渐变色表现人像，有的同学把三星堆化中小龙的纹饰加入作品，有的同学把人像的身躯部分做了夸张处理，有的加上了现代人的手势等等。同学们的巧妙创意让写满岁月峥嵘的青铜器和现代版画艺术发生的精彩碰撞，让教育中心的老师们也赞叹不已。最后，同学们来到青铜馆，和青铜器“面对面”，听李老师讲解各个时期青铜器的特点，从青铜器入手，了解到了商周时期的军事、政治、生活、艺术等多个方面的知识。看着一件件精美绝伦、古朴沧桑的青铜器，同学们深深感受到了中华化的源远流长、博大精深。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学青年教师培训第一课为了提升青年教师的教学质量，传承优秀汇教师精神，4月25日下午，北京汇中学拉开了本学期青年教师培训的序幕。校长郭杰、党总支书记陈东等学校领导出席了启动仪式，三十余位青年教师参加了活动。 首先，陈东书记表达了对青年教师的期望。面对教与学的转变，教师必须不断学习，传承汇的优良传统。 历史特级教师段明艳开始第一讲，她以“青年教师职业规划”为主题，通过自身成长的经历、大量事例和献资料，讲述了青年教师的成长一般规律和主要途径，使青年教师获益匪浅。在心理方面，青年教师在学习适应期中要心态平和地接纳理想与现实的冲突，尽快适应从学生到教师的角色。在成长途径方面，青年教师应该勤于思考，笔耕不辍。“行之苟有恒，久久自芬芳”，段老师的钻研精神与执着奉献感动着在场的每一个人。教学处主任李红艳在总结中说，教师仅仅停留在传道授业解惑是远远不够的，还要不断激发学习兴趣，培养良好的习惯，她希望青年教师在平时的教学过程中要了解学生、充分准备，成为一个有爱心、有方法，有内涵的优秀教师。《教学勇气》的前言有一首里尔克的诗歌：“何为心，若非与繁星聚在一起？与众鸟齐飞，乘风、驾云，齐归。”教学就是无尽地相遇，与学生，与老教师，从而不断充实“完整的自我”。此次活动只是系列活动的开篇，北京汇中学青年教师培训活动将继续为广大青年教师的成长提供助力，让青年教师在教育生涯中不断提升自身水平，争取在未来成为汇中学的中坚力量。end {C}<!--p.MsoNorm
>>>




2018年北京汇中学爱心义卖活动于4月20日在天坛周转校区顺利举办。爱心义卖是北京汇中学国际部一年一度的活动，旨在培养留学生的社会责任感和奉献精神，体现了汇校训“智仁勇”中的“仁”字，即通过实践使学生成长为一个仁爱之人。义卖的物品包括学生带来的各类物件、国际部教师捐赠的物品：有各国的工艺品、食品、化妆品，也有具、玩具、其他生活用品；有使用过的闲置物品，也有从未拆封的全新东西，大家本着献爱心的目的，都在尽着自己的一份力。在义卖的过程中，学生纷纷使出浑身解数，有的主动出击、推销产品，有的打出广告、推出买赠模式，有的充分交流、拉近情感，还有人在义卖的过程中结识了新的朋友。学校教职工和同学们都十分支持义卖活动，纷纷慷慨解囊。每次义卖所得善款，均用来捐助有需要的地区或人群。善款曾经捐助过印尼海啸、汶川地震、玉树地震、黄南自治州学生，并于2011年带领学生到泰国大使馆为泰国水灾捐款，于2013年组织学生到打工子弟小学和东城区培智学校捐款捐物。2014年以来多次带领全体学生到寸草春晖养老院及青红蓝打工子弟学校捐赠物品。本次义卖，共筹得善款一万余元，计划将捐助养老院及打工子弟学校。爱心是不分国界与疆域的，国际部学生通过这样的活动，切身参与并学会了关心弱势群体，亲力亲为地为别人奉献爱心，提高了社会责任感。最后，再次感谢所有关注并支持本次义卖活动的老师和同学们！



>>>




2018年4月22日，一年一度的东城区中小学生田径运动会在天坛体育中心胜利落下帷幕。两天的赛事虽遭遇降雨降温，给赛程增加了很多不利因素，但是，春寒料峭挡不住汇运动健儿的热血涌动！他们在教练员的精心组织下，克服重重困难，在赛场上赛出了风格赛出了水平，为汇交出了一骑绝尘的优秀答卷。最终，我校高中团体总分遥遥领先，并有多名学生打破运动会记录。这些骄人的成绩，是全体教练、老师和同学们平日里冒严寒战高温，用辛勤汗水换来的硕果。成绩的取得只代表过去，我们将继续努力，向着更高、更快、更强迈进，为北京汇中学体育的发展，做出我们体育人的更大贡献！



>>>




为了一起打造更美的汇，我们联合设计平台【精于设计】改造学校的导视系统。这次共收到了138份优秀的作品，我们从138份中层层筛选，最终挑出了6份设计。什么样的校园才是最美的？我们相信在学校里生活学习的你们是最有发言权的！这是你的学校，你的学校你做主！你想要什么样的学校？投出你宝贵的一票吧！01作品编号设计理念校方学校的导视，需要考虑到一些细节的东西，磕碰发生的地方，一般是在墙角，而导视作用的最好位置也是墙角。所以用软胶材质做为导视的基体，二者合一做了一个可更换的模块化设计，用颜色区分楼层，在视觉上做到有效引导，侧边增加了青春期孩子们非常在意的身高尺，从细节处保护孩子，体现关怀且方便校方更换位置与用途。02作品编号设计理念● 整体设计用蓝灰色作为导视系统的底色，蓝色沉稳、睿智，配合活泼的橘红色，表现出较强的视觉效果，体现汇学生智慧与活力并存；● 导视设计除了视觉效果外，更要注重它的功能性、清晰性，图中的一级导视均采用视觉冲击力强的大字号字体，在视觉吸引中加深记忆，让人们一眼就获取自己想要了解的信息；● 整体导视设计与校园化相结合，体现出汇中学深厚的化内涵。03作品编号设计理念导视应结合汇品牌系统做设计，才能使整个学校品牌成为一个体系。本方案主要从以人为本作为设计点，从源系统辅助形，提取可设计的元素（箭头,等间隔特征）。● 班牌设计：箭头有机结合班牌设计，对应着双色墙，却保持色彩的统一调性，材料：班牌采用双色底面+镂空磁性有机玻璃，0成本更换，换班级直接取下，粘到别的班级；● 导视牌一边做了圆角的处理，另一边仍保留着直角，一方面是为了插卡切角的好实现，墙体的直线性(班牌内侧的直线)，另一方面为了配合源品牌系统一；● 室外导视牌结合了源辅助形态，做的箭头的指向，利用色彩分区各不同的楼层；● 不同的楼栋，或者楼层，后期可用不同是色彩区分；● 化墙根据楼梯的梯度，进行排版，内容后期需求在做调整；● 二维码可做艺术二维码，与导视相结合；● 如有需求后期可添加（测身高标注），由于学校拐角较多，后期可采用变透方法绘制。04作品编号设计理念本方案采用一组撞色作为主色调，灰蓝和暗橙，为学生营造一种安静、舒适的学习氛围。● 单向观看为一种主色调，反向则选用对比色调，再加上地面双向导视系统，可以帮助学生快速定位，找准方向；● 整体设计语言从汇中学的悬挂金钟一步一步抽象而来，干净清新的的字体搭配形象生动的品牌标识，既可以体现出汇智慧，又具有一定创新性；● 在使用上，班牌为亚克力材质，耐污易擦洗，插槽式方便更换，节约维护成本。05作品编号设计理念方案倡导以简洁平和的方式完成导引系统设计。用色上除了推荐色卡外没有额外增加饱和度过高的颜色，以免过于刺激。●电子班牌与廊窗平行，以免使用者与出入口流线产生交叉；● 班牌设计上，采用透明塑料，尽可能不影响走廊的完整性；● 导引系统采用图标与中英对照方式，更加直观。提供二维码设计可能；● 在楼梯间设计中，各层平台采用电子屏幕完成学生作品、优秀学生相片等内容，屏幕也可用于展示校园化、导引等一切想要表达的内容；● 当前楼层可用屏幕表达，也可用灯光投影展示；● 楼层之间的平台采用贴纸或喷漆方式导引当前位置以及上下层功能；● 在楼梯踏步上，由于视角关系，上楼的人主要看到的是楼梯踢面，下楼的人主要看到的是楼梯踏面。因此通过上楼的踢面贴纸与下楼的踏面贴纸能很好地呈现右侧通行这一内容。可额外在踢面增加鼓励话语等。06作品编号设计理念本设计采用汇中学校标的曲线轮廓结合90度角直线，曲线轮廓同时提供了标识的方向指示功能，体现了功能与美观的结合。直线与曲线的结合鼓励学生兼备理性与感性，传统与现代，是对校训“智仁勇”精神的最好体现。● 所有标识字体及符号均使用圆角，在细节上呼应整体设计语言；● 本设计同时提供了两种可拆卸选项，便于标识的使用灵活性；● 颜色上针对新的绿色和橙色墙面配色方案，本设计在标识上选取了同样的两种颜色，并在视角控制上搭配墙面撞色使用：在走廊能看到绿色墙面的一端，标识采用了橙色，在走廊能看见橙色墙面的一端，标识采用了绿色（班牌正反面两种颜色）；● 整体策略上大墙面使用纯度相对较低的颜色，搭配小面积标识上使用纯度相对较高的颜色，在保证了安静舒适的同时又使信息清晰可读。



>>>




4月15日，东城区高中生技术设计创意大赛（2018）在汇中学实验楼举行。本次大赛设立悬臂梁结构模型设计制作与挑战竞赛、三维打印设计制作竞赛——翻越障碍装置、“智慧建造风能利用”创意结构设计制作与挑战竞赛三项赛事，来自东城区11所高中的百余位选手参加了此次角逐。此次区赛由崇青少年科技馆的老师们组织实施，北京汇中学承办，来自北京市第五十中学的高中志愿者承担了赛事服务工作。担任市级竞赛活动的裁判长及项目负责人高宗儒、苗毅、白明、黄振、康帅等各位专家老师承担此次大赛评审工作。负责市级竞赛组织工作的李雪梅校长、高增主任亲临现场指导。汇中学学生参加全部比赛，并在三项赛事中均取得晋级市赛的资格。悬臂梁结构模型设计制作与挑战竞赛是高中生技术设计创意大赛最具传统的赛事，我区二十多支队伍参加竞逐。经过上午三个小时的现场制作以及下午的承重挑战，我校由郭庆桐、孙贺同学组成的参赛队获得一等奖。三维打印设计制作竞赛——翻越障碍装置，不仅要求选手利用3D技术设计并打印能够翻越障碍物小车，还加入了现场利用3D软件设计物品和答辩环节，同学们要将自己的设计理念及制作特色介绍给评委。我校有五支队伍参赛，其中来自汇中学国际部的学生首次参加了此项赛事。“智慧建造风能利用”创意结构设计制作与挑战竞赛中，每个参赛团队在风车的制作上都有不同设计，努力做到“外观精美、结构合理”。这个项目不仅考验学生制作水平，也对学生控制机器人搭建的技术有很高的要求。在比赛中我校邓昕阳、滕智殊、陈子豪、王梓屹四位队员团结协作、分工明确、有序推进，取得了全场最高分。本次大赛为我区各学校提供了通用技术课堂教学活动成果的展示交流平台，通过丰富多彩的竞赛内容与创造性的呈现形式，培养了学生理解技术、运用技术、管理技术、评价技术的能力，提高了学生的技术素养。



>>>




2018年4月17日，在“世界读书日”的到来之际，北京汇中学在本校报告厅举办读书节启动仪式。参加活动的嘉宾有1956届老校友赵红继先生及夫人从培芳女士（原北京汇中学生物老师）。北京大学中系张治博士。北京汇中学1956届任弼时班老校友赵红继为本次活动致贺。赵先生对汇的热爱溢于言表，对学校举办读书节活动更是大为赞赏。从赵先生对自身阅读经历的回忆中，大家感知到，他心中的阅读，如博尔赫斯眼中天堂般的神圣一样，闪烁光芒。汇中学历史学科特级教师段明艳寄语读书节。段老师从距今3400多年的古埃及的莎草纸书谈起，引导大家认识到书籍是人类明的载体；《国富论》《资本论》等书籍的介绍，更让大家知晓了书籍是推动社会进步的重要力量。学生会代表张骞月宣读倡议书。在现今浮躁的社会，汇学子当以书为友，以书为伴。张骞月向全校同学发出倡议：以读书节为起点，从此徜徉书海，在书香满溢的汇校园中去充分感受书籍带来的慰藉与启迪。鸟语虫鸣，草木荣实。一蓑烟雨，落拓不羁。初中学生代表的《竹枝词》的吟诵，《行香子》《渔歌子》的演唱，将启动仪式推向了高潮。童稚的声音，悠扬的旋律将古诗词的意境与美好尽情展现。正所谓春因葳蕤，靥笑桃夭。恍随仙子，若飞若扬。北京大学张治博士对《红楼梦》的精彩解读，加深了大家对传统化的了解与敬仰。与此同时，初一学生分为三组前往故宫博物院，探寻皇家化；首都博物馆，品民俗，感受四合院的独特魅力；首都图书馆，了解图书馆的历史与使用。学生们研有所思，学有所获，旅有所感，行有所得。书香满汇，需要阅读与思考，更需要丰富的活动为载体。王府井书店进校园、英语剧展演、书画作品展、“水浒”化长廊、读书笔记展评等活动将贯穿整个读书节。期待汇2018读书节活动圆满成功！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




初二年级成功开设“京剧化”体验课程“这一封书信来的巧，天助黄忠成功劳……”一曲铿锵有力的京剧唱段在周六的汇中学中响起，春意融融的校园内更增添了化之美。这是我校初二年级在报告厅举办的“京剧化”体验课程。该课程请到了中国戏曲学院和北京京剧团等多位演员。技艺精湛的老师们为同学们带来了一场京剧化“大餐”，虽然课程长达三个小时，但同学们都乐此不疲，在寓教于乐的学习过程中深深感受到了京剧的独特魅力，对京剧产生了热爱之情。毕业于中国戏曲学院的刘震老师为同学们讲解了生旦净丑四行当和四功五法的相关知识。每介绍一样，都安排了精彩的体验活动。同学们跟着各个行当的优秀青年演员学习了京剧念白，学唱了《定军山》和《贵妃醉酒》的经典唱段，还体验了小生的真假声结合的独特发声与笑声，尝试了武生的对打动作和亮相，体验了丑行的矮子功。多位同学积极上台和演员老师互动学习，展现了我汇中学同学的青春风采。在此次活动中同学们还第一次超近距离地观赏了精彩绝伦的变脸艺术。演员和第一排的同学们在互动中瞬间变脸，报告厅内叫好声、惊叹声连绵起伏，全场师生都赞叹不已，感慨我国戏曲化之神奇，演员技艺之精湛。本次活动还给同学们带来了一个非常珍贵的特殊体验项目——给两位同学扮上全套的青衣和小生造型，体验京剧造型的全部过程。同学们都热情高涨，围绕观看，纷纷惊叹京剧头饰服装的精美。经过三个小时的学习体验，初二年级同学们深深感受到了京剧化的博大精深，都被京剧的声音美、语言美、动作美、装扮美深深折服了。大家纷纷感慨“京剧真有意思”“原来京剧一点也不枯燥”。经过这次学习，同学们对传统化的探究热情进一步高涨起来，都非常期待进一步的学习研究。End{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




　　2018年4月3日，北京汇中学“五月的鲜花”合唱节在红剧场隆重举行，校长郭杰、党总支书记陈东等校领导出席活动。　北京汇中学“五月的鲜花”合唱节有着悠久的历史，它以汇特级教师阎述诗先生创作的爱国歌曲《五月的鲜花》冠名，激励着一代代汇学子勿忘国耻、努力学习、热爱生活，为国家而自强不息。来自初高中非毕业年级的38个班级全部参加了本届合唱节展演。在一个多月的合唱节准备过程中，全校师生表现出了极高的热情，音乐教师精心挑选推荐了50余首中外著名童声合唱作品和混声合唱作品，并利用课上课下时间对各班进行歌唱、排演、创意等方面的辅导。班主任老师对各班备演工作给予了最有力的支持，金帆合唱团的学生在合唱节中发挥了骨干示范引领作用，承担了班级排演的大量工作，赢得了师生的高度信任和夸赞。备演期间，学校为各班的小指挥进行了较为系统的专业培训。舞台上，各班的“指挥家”台风到位，开始与收束动作准确，指挥手势清晰，能正确给出作品演唱中的各种变化，并带动整个班级的演唱情绪。每个班的钢琴伴奏都能恰如其分地控制伴奏中的音乐变化，与指挥密切配合，情绪饱满，并衬托出合唱作品的音乐情感。经过一天的展演，最终经专家评委的公正评判，在四个年级38个参赛班级中按比例产生了一等奖4名，二等奖8名，三等奖12名。此外，还评选出了最佳指挥奖4名、最佳伴奏奖4名。最佳指挥奖最佳伴奏专家评委和与会领导为获奖班级代表和获奖个人颁发了精美的奖杯和证书，合唱节圆满落下帷幕。合唱节期间，校园成了歌声的海洋，班班有歌声、人人都参与，同学们在歌声中陶冶情操并不断提高艺术素养。本届合唱节的成功举办彰显了北京汇中学以金帆合唱团为龙头的艺术教育风采，是新时期汇艺术教育“以帆促教”，在“全人教育”思想指导下迈上的又一新台阶。



>>>




北京汇中学英雄班清明祭扫活动清明节前夕，北京汇中学英雄班开展清明祭扫活动，缅怀英雄校友，传承英雄精神。参与本次清明祭扫的英雄班，既有高三年级的“彭雪枫英雄班”、初三年级的“谢戡英雄班”；也有新一届被命名的“张克侠”、“启功”、“林同炎”、“唐耀昆”英雄班；还有新一届被命名的英雄班预备班。英雄班的学生们向矗立在校园内的纪念碑献花、默哀，表达汇学子的缅怀之情。随后，各个英雄班的学生代表进行发言，纷纷回顾了英雄校友的生平事迹，汇报了英雄班的建设和学习生活情况，表示将学习和发扬英雄校友的精神，使汇中学的红色基因更好的传承。此外，板厂小学的学生干部代表也来到我校，与“唐耀昆”英雄班共同举行祭扫活动，学习和传承英雄的精神。这也是汇中学发挥东城区爱国主义教育基地辐射作用的重要体现。英雄是一个时代的精神坐标，是一个社会的价值引领。今天的汇学子将继承爱国重德的革命传统，坚定理想信念，志存高远，肩负起新时代的使命。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年3月21日（高中组）、30日（初中组）北京汇中学在春意盎然的龙潭西湖公园成功的举办了环湖接力赛活动。环湖接力赛是我校的传统项目，前几年因故停办，今年在区教委、校领导的高度重视下得以恢复。比赛当天，东城区教委体卫科副科长陈红、汇中学校长郭杰、党总支书记陈东分别为初高中鸣枪发令，比赛得到了我校全体师生的高度重视，初中组、高中组两组赛事精彩不断，热点频出，学生们顽强拼搏的精神给大家留下了深刻的印象。<< 滑动查看下一张图片 >>该赛事的举行不仅是对学生锻炼成绩的检验，也是班集体凝聚力的体现，更是汇精神的传承！我们热切的希望“汇环湖跑”的接力棒能够年年传递，汇的体育精神能够发扬光大！



>>>




2018年4月2日，北京市创新人才培养“翱翔计划”第十批地理领域学员预答辩活动在北京汇中学地理专业教室举行。北京青少年科技创新学院办公室主任张毅、汇中学校长郭杰等领导出席活动。本次答辩活动邀请到北京交通大学周达天教授、中国科学院赵珂杰研究员、中国政法大学赵东教授、清华大学曹良才副教授、北京农林科学研究院王植研究员、清华建筑规划院陈铁夫高级工程师共同担任评审专家。十位翱翔学员结合演示稿展示了自己的科研过程、研究结论，并在陈述和展示后接受评审专家们的提问。同学们的研究既有理论分析，也有现实考察，课题涉及校园建模、大气污染治理、地铁轨道交通、节水对策研究、资源规划等社会生活多个领域。专家们在肯定同学们的研究成果基础上，对课题研究本身提出了很多有价值的建议，并强调同学们在进行结题汇报时应更关注自己所从事的研究活动，讲清研究的方法、采用的仪器设备以及最终的结果，还要注意论的规范和布局。通过答辩环节，学员们对自己的研究有了更清晰的认识，十位学员在磨练中获得提高，受益匪浅。会后专家们参观了汇地理专业教室及地理实验室，并对今后利用实验室开展翱翔高端课程提出了宝贵的建议。



>>>




汇学子参加东城区第二届时事辩论赛智者动，仁者静，动静两相宜；智者经，仁者辩，经世辩天下。对时政要闻的关注，热点话题的讨论自古便是中华之士“为中华之崛起而读书”的重要途径之一。在3月24日举行的东城区第二届中学生时事辩论赛中，北京汇中学高二学生林方正、刘俏琳、于嘉航、王佳航，初二学生苑铮、谢雨涵、陈南静及万禹泽代表学校参加比赛，充分展现了汇学子智、仁、勇的风采。汇师生为参赛做了充分准备。在校学生会权益部举办的校内辩论赛中，初高中各班均涌现出了一批能言善辩又不失风度的辩手。比赛前夕，领队蔡艾凌老师和指导教师王铮老师从团队合作到风纪风貌，从立论的逻辑层次到论辩的事实选取等，均进行了认真的辅导。辩手们也进行了赛前模拟，磨合辩论队伍，掌握辩论节奏。初中辩论现场：唇枪舌剑，展辩手风采；智慧撞击，铸辩论之魂！高中辩论现场：指点江山，小荷才露尖尖角；关照现实，少年甫现拳拳心！比赛之日，高中组针对“获北京户口后离职被索赔是否合理”展开较量；初中组针对“微信朋友圈是否需要屏蔽父母”进行探讨。汇的芝兰玉树们在唇枪舌剑中，持彬彬有礼之态；在旁征博引中，理百家之言；在针锋相对中，正是非之观。最终，王佳航与苑铮同学分别获得“最佳辩手”的荣誉称号。高中组成为东城区四强进入决赛。夫辩者，将以明是非之分，审治乱之纪，明同异之处，察明实之理。北京汇中学将坚持立德树人，将活动育人作为培养和践行社会主义核心价值观的重要途径，培养出全面发展的人才！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年3月22日下午汇中学培新街校区报告厅迎来几位特殊的客人，来自故宫博物院的物修复专家为我们带来一场“感受青铜器之美”的专题报告。首先，故宫博物院物修复专家—霍海俊教授为我们详细地讲解了许多种类的青铜器：庞大的司母戊鼎、小巧可爱的鸮卣、精致的编钟……每一件青铜器，都代表了商周时期的历史与化，在场的师生被霍教授的报告深深吸引，报告结束后会场掌声雷鸣，久久不能散去。____________________________拓印专家辛乐老师认真地为我们解释了拓印的步骤与注意事项。每一项准备工作，每一次按压的动作，都清清楚楚、井井有条。在会场的活动结束之后，学生代表参与了最后的拓印体验。“梅花香自苦寒来”。许多专家用自己毕生心血钻探研究，换来一件件精妙绝伦的物。专家们的这种工匠精神都值得我们敬佩、学习。这些物代表的是现代专家的工匠精神，是炎黄子孙璀璨的历史化，是中华民族劳动人民智慧的结晶。我们这个时代的年轻人，应该学习并传承中华民族悠久的历史化，与时俱进，为实现伟大的中国梦做出贡献！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




初三年级中考百日誓师大会2018年3月16日，冬霾甫霁，春草初生。北京汇中学2018届初三全体师生齐聚周转校报告厅，举行中考百日誓师大会。学长教诲同侪激励首先，大会邀请了初三（5）班张宇时和高一（1）班李承栖作为学生代表上台发言。两位同学都从学习生活中的一点一滴谈起，现身说法，分享了复习的经验，并激励同学们在剩下的一百天中坚持不懈，实现自我飞越。感念师恩不负深情副校长丰来迎在发言中深情回顾了上届送考班主任们向考场内张望的背影，历数了这一届师生们三年中的温情时刻。浓浓的师生情谊震颤着在场每一位同学的心。她勉励大家，最后的一百天，要不负自己，不负师恩。祝福寄语回荡心间在“班主任寄语”环节，八位与同学们朝夕相处的“园丁”寄语精炼，情意绵长，表达了最真挚的中考祝福。同学们侧耳凝听，掌声频频，映照着大家内心的感激与振奋。燃情斗志飘洒全场随后，在班长的带领下，各班同学斗志昂扬地喊出了师生精心写就的誓言：“藐苍穹、试锋芒”“雏鹰腾跃、天际翱翔”“登金榜、筑辉煌”“放马金鞍、勇冠江山”“百战归来日，谈笑看吴钩”“誓金榜题名”“逐鹿考场、抒写华章”“鸿鹄高歌，九天回响”。誓言声声，全场回荡；战鼓齐鸣，士气高昂。初三年级群情振发，释放出青春最耀眼的光亮！无畏中考勇创佳绩党总支书记陈东对初三年级全体师生进行了鼓励和劝勉，希望大家学会感恩，学会珍惜，并给予了初三学子最真挚的中考祝福。她勉励大家在最后一百天努力拼搏，争创佳绩。往昔峥嵘今朝奋发最后，初三年级主任吴老师上台发言。忆起初一入学时的情景，她感慨万千；提到即将到来的中考，她语重心长。三年里吴老师的辛勤耕耘同学们看在眼中，点滴的爱同学们铭记心间。相信初三全体毕业生定能如吴老师寄语中所说：“破开中考层层障，换得金榜凯歌还，师生尽开颜。”{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




在第十届东城区中小学《国家体质健康标准》测试赛中，我校初二、高二年级双双取得东城区一等奖！测试当天，参加测试的全体初二学生，40名高二学生情绪饱满，各个环节工作细致到位，充分展现出了汇人的风采！优异成绩的取得离不开全体师生的共同努力，这既是汇体育传统的延续，也是新一代汇人教学成果的体现。我校体育教研组始终贯彻“严、量、全”的汇教学精神，严抓身体素质练习，践行“以赛促练”的教学方法，积极开展单项体育比赛，在周转期间充分利用现有条件，通过长跑赛、引体向上赛、仰卧起坐挑战赛等方式，提高了学生的锻炼热情，转变了学生的思想，将一开始的“要我练”，到后来的“我要练”，学生对体育锻炼的态度发生了根本性的改变！



>>>




空白2018年3月18日上午，以“缅怀历史纪念英雄”为主题的三一八纪念活动在北京汇中学培新街校区隆重举行。校党总支书记陈东、副校长丰来迎等校领导出席,初一6班师生及部分家长参加了本次活动。历史的车轮滚滚向前，留下的深深车辙永远记载着那段刻骨铭心的峥嵘岁月，永远铭记着那些永垂不朽的英雄先烈。1926年3月18日上午，汇学子唐耀昆参加国民请愿示威游行时，不幸中弹，壮烈牺牲，年仅20岁。汇初三学生谢戡，当天也勇敢地走在学生请愿的行列中，他身中数弹，终为国捐躯，年仅14岁。又是一年3月18日，师生们来到纪念碑前，为烈士敬献鲜花。“春风送花表哀思，青松滴翠寄深情”，芬芳的花朵，表达着师生们的敬意；深深的鞠躬，表达着师生们的缅怀之情。全体师生向英雄纪念碑默哀，告慰英雄，师生们不会忘记他们，历史不会忘记他们，共和国不会忘记他们！谢戡英雄班李芊和新一届英雄班预备班郭子代表学生发言，介绍了两位英雄的事迹及班级建设。初一6班王千漪的妈妈代表家长进行了发言，感谢学校始终坚持开展“英雄班”这项具有重要意义的活动，使得汇学子始终保持着对民族英雄以及杰出校友的敬仰和热爱。班主任王小敏老师向学生和家长阐明了学英雄、敬英雄，传承英雄精神的重要性。陈东书记在讲话中希望在英雄精神激励下成长起来的汇学子，把英雄班的旗帜高高举起，为中华民族的伟大复兴而努力奋斗！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年3月16日下午，北京汇中学举行“承英雄鸿志谱青春华章”2018年英雄班命名大会。首先，党总支书记陈东做了题为“传承英雄鸿志不忘汇初心”的发言，回顾了汇中学英雄班创建及发展历史。“敬英雄、学英雄”是中华民族传承千载的优良传统，更是汇中学作为一所百年老校所具有的光荣革命传统。六十四年来，学校始终坚持开展以英雄人物和杰出校友命名的“英雄班”活动，激励无数汇学子为祖国的繁荣而奋斗不止。随后，李大钊英雄班学生代表和优秀毕业生、2006届彭雪枫英雄班代表分别发言。他们向在场师生汇报了英雄班的建设发展，以及英雄精神和英雄班集体精神对自身发展的深远影响。本次大会以民族英雄和杰出校友命名了“刘华”、“张学思”、“孙敬修”、“张克侠”、“唐耀昆”、“林同炎”、“启功”七个英雄班。校长郭杰为新一届英雄班代表授班旗，党总支书记陈东颁发班牌，新一届英雄班学生代表现场进行了宣誓。副校长武京学、丰来迎为初一年级和高一年级的四个英雄班预备班颁发了证书。大会最后，郭杰校长发言。他希望获得英雄班称号的班级,能够真正理解英雄的含义，像英雄一样,做一个有崇高理想和强烈使命感的人。在英雄的指引下，学英雄，做社会主义新时代的先锋，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量，做真正的英雄。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




凝聚变革发展东城区“东兴杯”教学基本功大赛表彰会暨北京汇中学教育集团青年教师素质提升工程启动仪式2018年3月13日下午，在北京汇中学培新街校区报告厅，举行了“凝聚变革发展”—东城区东兴杯教学基本功大赛表彰会暨北京汇中学教育集团青年教师素质提升工程启动仪式。北京市东城区教委主任周玉玲，北京汇中学校长郭杰，党总支书记陈东，汇中学校长王兰、书记温玉清，汇实验中学书记张红云等领导出席活动。汇中学、汇中学、汇实验中学等集团校200余人参加。活动由汇中学校长郭杰主持。首先，周玉玲主任和王兰校长为集团获得东城区东兴杯一等奖的19位老师颁奖并赠送了《教学勇气》一书。随后，周玉玲主任做了主题为《有理想、有本领、有担当，做东城教育改革与发展的中流砥柱》的报告。报告分为三个方面:“三大工程的推进持续创新教育综合改革”、“探索集团化办学取得的初步成效”以及“十三五时期深化教育改革的发展目标与任务”，从而拉开了汇中学教育集团青年教师素质提升工程的序幕。周主任对汇提出真切期望：在150年校庆之际，汇人拿出自己应有的教育特色，为教育集团作出贡献。 最后，周主任指出教育是无边界的，不能独善其身，要达济天下。集团化办学过程中要强化四个意识：学习意识、集团意识、团队意识、发展意识。希望全体青年教师牢记习总书记的寄语，青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年3月8日，9:00-17:00，北京汇中学工会举行的“庆三八--健康伴我行”活动在天坛校区北院举行。超过八成女教职员工分别参加了跳绳、踢毽、跳一跳比赛及八段锦学习。学校女教师多（占学校教师总数70%），因处于周转中，活动空间狭小，不能影响学生正常上课，且教职工分散在两个校区上课上班，所以活动采取了“流水席”的形式，活动的志愿者由工会委员和工会组长中的男老师担任。在暖意融融的春光里，老师们尽情地跳一跳、踢一踢，舒展筋骨，开怀大笑。



>>>




2018年3月6日，北京汇中学志愿服务之星表彰活动在天坛校区举行。校长郭杰、党总支书记陈东等学校领导为志愿服务之星颁发证书，获奖学生代表发表感言，并就博物馆雷锋岗双语志愿活动进行了展示。学校制作了志愿服务之星展板，宣传积极参与志愿服务活动的优秀个人和先进集体。//////////////////////北京汇中学青年志愿服务大队自1997年3月正式成立，二十一年间汇学生的志愿服务活动从未间断。日常的校园志愿服务活动已成为常态，而寒暑假和周末期间，学生们还会积极报名学校的校外志愿服务项目：参与首都图书馆的志愿服务活动，在帮助人们借书、还书、查找书目的同时分享阅读的乐趣；到敬老院开展慰问活动；为贫困地区捐衣物和书籍等。今年是毛主席题词“向雷锋同志学习”55周年，校团委启动了新的校外志愿服务活动。学生志愿者们将学校周边和天坛东门地铁站附近的共享单车摆放整齐并擦拭干净。学生们的志愿服务行动不时受到路人的点赞和用车人的感谢。开展好志愿服务，不仅是现代社会明进步的重要标志，更是我们对社会主义核心价值观的生动实践。志愿服务的过程，其实就是实现“助人自助，乐人乐己”的过程。汇学生在志愿服务的过程中，努力使自己成为一个不断地独善其身并兼善天下的人，学习着将个人发展与社会发展结合起来，逐步树立服务他人、奉献社会的人生追求，努力成长为有益于社会、有益于人民之人。



>>>




初一年级举办春节主题小报展春节作为中华民族最具化特色的传统节日，是一年中最隆重的日子。中国人对于过年，总有一种说不出的欢悦、欣喜和源自心底的期待。春节，不仅是中华民族的传统节日，更是广大华夏儿女融入生命的传统观念和化情缘。开学第一周，初一年级语组推选了24张最能体现春节化内涵的主题小报在教学楼一层大厅展览。走入大厅，一张张精心绘制的小报映入眼帘。有的以雅致的色调描绘出古楼层叠、灯火相映的古风画面；有的以浓重的色彩呈现出舞龙舞狮、孩童嬉闹的节日气氛；有的以精致的线条勾画出圆滚滚的元宵、鼓囊囊的饺子，配以一张洋溢笑容的全家福，传递出浓浓的节庆温情；还有的以诙谐幽默的手法绘制出活泼、可爱的小狗形象，让观者不禁会心一笑......优美的形式，浓淡相间的色彩，体现着初一同学们对春节内含的丰富理解。细读小报，有关春节的各种习俗、流传千古的美佳句、不同民族的节庆方式、源于生活的节日体验，都是同学们广泛查阅资料、结合个人经历的呈现。同学们用制作小报的形式了解、弘扬春节化，记录对传统节日的情感与体会。传统的节日，传统的习俗，传统的化。春节传承千年，蕴含着中华民族化的智慧与结晶，凝聚着华夏民族对生命的理解和追寻。春节是旧一年的结束，更是新一年的开始。新年伊始，时光向好，让我们继承优秀传统，怀揣美好，放飞希望！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




初一年级举办《红岩》诗歌书法展正书法，所以正人心也。古往今来，书法是人们培养良好品格、陶冶审美情操的重要途径。这个寒假，初一年级的语作业之一是以硬笔书法的形式呈现小说《红岩》中的一篇诗作。经过一个学期的硬笔书法练习，同学们认真阅读，精心书写，完成这篇书法作品。《红岩》这部取材于真实革命历史的巨著，表现了当时艰难环境下共产党员的顽强意志和对革命事业、理想信念的执着追求。其中的诗作充满了革命英雄的豪情。以这些诗作为魂，以书法为载体，一篇篇飞扬激荡的书法作业，让我们仿佛看到了红岩先烈们，为了民族解放、人民幸福，牢壁题诗，慷慨就义的壮烈画面。一首《铁窗小诗》，一篇《我的“自白书”》字字玑珠，句句真情。其中有英雄们对未来的美好憧憬，也有对后代的殷殷期待。这些词语，这些章节，让我们随着书页缓缓翻动的轻语和老师的铿锵点评，流连往复。书法作品中，同学们把深切的情感融入笔墨，一笔一划，写出我们对红岩精神的感受。红格间，白纸上，那个个变换灵动的字迹，或圆润，或飘逸。这几个颇有多宝塔碑的气势，那几个略带曹全碑的俊秀……令人目不暇接。在一楼的墙壁上，优中择优的书法作品布满了一整块展板。看着这些作品，欣赏笔画中的美感，体味诗作的深情，沉醉其中，让人久久不能忘怀。这次作业，不仅是对书法练习成果的展示，更是对革命英雄先辈的缅怀和致敬。铭记历史方能大展宏图，不屈奋进的红岩精神和富有浓厚中国化气息的汉字书法艺术融为一体，在这万象更新的初春时节，激励我们投入到民族复兴的伟大梦想实现中。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学2018届高三“百日誓师大会”2018年3月2日，北京汇中学2018届全体学生和任课教师在培新街校区报告厅召开了决战高考“百日誓师大会”。首先，全体师生共同观看了一段励志短片，片中的橄榄球队员在教练的鼓励下，完成了困难重重的“魔鬼爬行”。学生们看完后感同身受，深深的体会到了坚持的力量以及师长的关爱在他们高三生活中的重要性。紧接着，刚刚在东城区期末统练中位列全区第一名的高三（1）班景白云同学结合自身体会，与大家交流分享了高三学习的方法与技巧，并鼓励大家珍惜时间，在之后的一百天中坚持到底，不言放弃。教学处马铮主任在发言中激励全体学生面对即将到来的高考，一定要有舍我其谁的豪气，不惧一切的勇气，决战考场的士气以及无问西东的傲气。他代表全体高三教师向同学们郑重承诺，一定尽职尽责，矢志不渝。高三年级八位班主任及年级组长也纷纷献出“高考锦囊”。每份“锦囊”虽不过寥寥几句，却渗透着全体教师对学生们的期待与鼓励。学生们士气大振，掌声和欢呼声不仅表达了学生们对老师的感谢，更展示了大家振奋无比的心情以及无畏高考的气魄。各班在班级代表的带领下纷纷立下誓言，誓要在即将到来的日子里“兴鸿鹄之志，做蛟龙腾飞，以勤为径，寒窗磨剑，百日竞渡，披荆斩棘，踏千里之途，耳听师长诫，心系国家事，圆梦高考时！”最后，郭杰校长与大家分享了他对“高考”“困难”以及“坚持”等关键词的理解，并对学生们表达了全力的支持与极大的鼓励。听到校长的发言，学生们更懂得了磨难尽，收获至的道理，也更加坚定了奋身前行，不枉青春的决心。全年级学生们在年级组长尚宝山老师的带领下集体宣誓“即使太行拥雪，蜀道峰连，我定直挂云帆！”誓要用汗水浇筑美好的明天！会后，高三年级体育老师带领全体高三学生进行了跳长绳比赛，借以提醒学生们在刻苦学习的同时不能忘记锻炼身体，拥有强健的体魄才能离梦想更近，才能更好地为祖国做出贡献。经过这次“百日誓师大会”，2018届全体高三学生的精神都无比振奋，大家纷纷表示未来的日子里一定会不惧困难，一起在风暴泥泞中跋涉，奋勇拼搏，像誓词中说的那样“纵使路有荆棘，途有坎坷，我必勇往直前！拼搏百天，圆梦高考！”{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年2月21日，北京汇中学高二年级学生黄天行、吕康博、张凯风代表北京汇中学赴深圳参加第十四届泛珠三角物理奥林匹克竞赛。凭着对物理学的热爱与执着，寒假伊始三名学生就投入到了艰苦的集训中。三人行必有我师，赛前三名同学相互讨论、交流，相互帮助，共同成长。最终，张凯风、黄天行、吕康博均荣获个人一等奖，并代表北京汇中学获得团体一等奖！此项赛事由香港物理奥林匹克委员会主办，试题来自于从事基础物理和应用物理前沿研究领域的一线科技专家团队，以国际奥赛为标准，重在选拔国际一流科研人才。来自全国各省市74所名校、550余名学生参加了比赛。竞赛期间，学生们参观了香港科技大学，了解学校的历史与化，校园环境与科研现状等。通过参加本次泛珠三角物理奥林匹克竞赛，学生们展示了能力，收获了信心，积累了经验，开阔了眼界。另外，通过对竞赛成绩的分析，学生们明确了今后努力的方向，为物理竞赛的学习计划提供重要参考。更重要的是，竞赛为学生们指出了成为国际一流科研人才的努力方向。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年2月2日，由北京市教育委员会主办的2017——2018年北京市谁是球王“新时代”杯中小学生五人制足球赛在北京高鑫足球基地落下帷幕。东城区初中男队经过五轮角逐，获得本次初中组比赛冠军，我校八名队员功不可没。东城区初中男队选拔了精兵强将参加本次比赛，我校共八名队员成功入选，除此之外，我校教师刘璋作为东城区初中男队教练员之一，带领队员们克服困难，勇创佳绩，为我校争得荣誉。比赛正值寒假期间，队员们牺牲休息时间，不畏严寒，在比赛中敢打敢拼，充分体现出了汇精神。其中我校初一年级余熙言、郝英东两位同学入选了北京市最佳阵容，将代表北京队参加全国总决赛。余熙言还获得初中组“最佳守门员”称号。本次比赛展现了汇足球队的水平和面貌，也为东城区校园足球的发展做出了应有的贡献。作为东城区领头羊，汇人将一如既往的为东城区校园足球的发展继续努力，力争再创佳绩！



>>>




【奥赛博物馆艺术赏析】伴随着蒙蒙细雨和习习微风，汇学子来到期待已久的奥赛博物馆，进行绘画名作赏析课程，了解法国绘画艺术史。奥赛博物馆是巴黎三大艺术博物馆之一，由废弃多年的奥赛火车站改建而成，1986年建成开馆，在保留车站特色的同时，收集并陈列1848至1914年间创作的西方艺术作品，聚集了法国近代化艺术的精华。馆内陈列了各种流派大师的具有时代特色的艺术作品，有现实主义画家米勒的《拾麦穗的女人》及《午间的乞讨》，真实的反映贫穷农民的生活；著名女画家罗莎则描绘了农村春耕播种的快乐景象。传统画派亚利山德的《维纳斯的诞生》完全继承古典画派，淋漓尽致地体现出女性自然之美。古典画派的托马斯的《罗马的堕落》则反映历史话题，具有教育意义。博物馆中展出许多殿堂级大师的珍品。马奈的作品《奥林匹亚》、《左拉像》是博物馆的镇馆之宝之一，他敢于打破规范，用现实主义手法，运用鲜活生动的光影表现尘世生活。印象派大师莫奈善于运用阴影与亮暗对比生动细致地表现人物或风景，他的《睡莲》，《草地上的午餐》、《花园中的女人们》等十分著名，让人感到幽静深远，给生活在喧嚣城市中的人们带来平静安逸。家喻户晓的印象派画家梵高的作品更是令我们叹为观止，馆中收藏的《向日葵》、《星夜》和他的自画像充分体现出他的忧愁与失意。奥赛博物馆除了近代绘画艺术珍品之外，还展出众多的雕塑作品。罗丹的《思想者》、《地狱之门》尤为著名。同学们徜徉于艺术殿堂,领略大师们的光影世界，与艺术家心灵对话，深刻感受到了巴黎浓厚的化艺术气息。【凯旋门回眸历史】随后我们到凯旋门进一步学习历史化户外主题课程，实地考察法国发展历史及建筑特色。凯旋门是世界上最大的一座圆拱门，是法国爱国主义中心。凯旋门下有为无名英雄点燃的永不熄灭的火焰，高耸的大理石上镌刻着历次战争中为国捐躯的著名将军。伴随和煦阳光，我们在凯旋门上俯瞰巴黎市区，放射状的十二条大道写满历史苍桑。最后，我们迎着金黄的落日走在香榭丽舍大道，分享一天的学习心得，在欢声笑语中结束了充实的一天。《七律•奥赛博物馆》——索金龙奥赛火车寻无踪，近代艺术展芳容。罗丹雕塑思想者，莫奈绘画睡莲风。威廉梵高向日葵，枫丹白露巴比松。敢问大师心路坎?阅尽薄情最深情!



>>>




艺术圣殿卢浮宫今天一早，天空就飘起了蒙蒙细雨。上午8点在朦胧雾色中我们乘车前往塞纳河畔的卢浮宫。卢浮宫作为世界著名的艺术殿堂，始建于1204年，原是法国的王宫，居住过50位法国国王和王后，是法国艺复兴时期最珍贵的建筑物之一。经扩建后，成为了现在世界上最大的博物馆。同学们在老师的带领和讲解下，欣赏到了从古欧洲到十九世纪中期的雕像和油画、意大利16世纪艺复兴时期的雕像以及三大镇馆之宝——断臂维纳斯雕像、《蒙娜丽莎》油画和胜利女神石雕等艺术藏品。原本出现在美术书上的画作，如今都真实呈现在同学们的眼前，这种近在咫尺的艺术冲击让同学们叹为观止。在老师的讲解下，同学们通过作品了解历史背景、化背景，知晓作品背后要传达的精神。卢浮宫中的作品大多没有什么围栏，但是几乎每个人都能做到静静地“远观”，认真听老师的讲解，这都源自于每位同学对于艺术的尊重，对于美好的敬畏和向往。地标铁塔埃菲尔中午用餐结束后，同学们乘车前往叠立于战神广场的埃菲尔铁塔。天空飘着雨，让法国的浪漫气息变得更加的浓郁。这雨没能削减同学们的激动，反倒为我们的游学增添了几分深远的意境。登上埃菲尔铁塔，极目远眺，塞纳河水川流不息带走几千载欧罗巴往事，卢浮宫殿静默无语见证八百年法兰西风云。友好交往伊西市傍晚，老师和同学们一同前往伊西市政大厅参加政府的欢迎仪式。伊西市政厅有着悠久的历史，原来是一所贵族宫殿，是爱丽舍宫同一设计师的作品。昔日的繁华早已远去，今天的仪式十分简朴，整个会客厅没有一把椅子，伊西市副市长站立发言，幽默风趣，气氛友好。我校学生代表也进行了发言，随后，全体同学演唱了汇校歌，赢得了全场的掌声。这歌声在市政大厅久久回荡，尽管语言不通，但是友谊之花依然绽放在法兰西大地。《七律•观卢浮宫有感》——索金龙塞纳河畔雾朦胧，艺海畅游卢浮宫。胜利女神雄姿在，蒙娜丽莎笑意盈。维纳斯美臂残缺，拿破仑雄功垂成，八百余载忽一梦，曲终人散数峰青。



>>>




探访阿诗玛此次云南之行最后一站是石林风景区。石林形成于2.7亿年前，是典型的喀斯特地貌，世界自然遗产。导游还告诉我们，石林在彝族自治县内，是阿诗玛的故乡。2.7亿年前，石林地区是古地中海的一部分，由于岩浆活动、地壳运动和喜马拉雅造山运动，石林地区抬升，海水侵蚀，石柱刚刚露出地表，形成石牙。在经过常年的侵蚀作用，石牙“长高”，成为石柱，大片石柱组合在一起，形成了现在的石林。我们跟着讲解员，先游览了大石林。大石林由密集的石峰组成。在大石林里，我们看到了许多由地震引起的奇特景观，还看到了剑状石林。有一处地方摆着石桌石凳和石床，这里传说是八仙过海中张果老居住过的地方，还是西游记花果山的拍摄地。路途中，我们还看到了彝族人的弹唱和舞蹈。随后，我们游览了小石林——阿诗玛景区。我们跟随讲解员停在了一块大石头前，面前的这块石头就是“阿诗玛”，她右手搭在左肩上，左手腕抵在腰上，背着一个采满花的篓子朝右侧站着。阿诗玛表达着对爱情的美好向往。时间似水，不觉间，为期八天的云南行落下了帷幕。虽然疲惫缠身，但更多的是收获与旅行的快乐。哈尼族老乡的热情招待，篝火晚会的欢歌喜悦，夜晚星空的绚丽……这些都将成为我们难忘的瞬间。愿一寸寸美好时光成为你人生中最特别的部分，云南行，再见！心声在繁忙的学习生活中，这次游学对我来说是一个沉淀反思的机会。我从科研人员细致入微的讲解中体会到他们对科学事业的热爱。我也更坚定要为梦想而努力，这种努力不是为了成绩，不是为了利益，而仅仅是为了心中的热爱。——高一7张卓君十年前我曾经到过云南，那时觉得这是一个温暖如春的地方。十年后，这次云南之行带给我新的感受。尽管我没有抓到鱼，没有挖到化石，也没有看到日珥；但当我和同学一起排成一排弯腰抓鱼，帮助同学爬上山坡，仰望天空看到明亮的猎户星座时，我感到由衷的开心。惊叹于阿纳川街龙的庞大，赞美于红嘴鸥的轻快，放松于与老乡们的歌舞，沉静于热带雨林的鸟鸣：这就是我的云南行——不完美，但总有乐趣。——高一3胡美嬉别了，如梦般美丽、有着奇妙动人风土人情的云南。别了，那些总是很困、却非常充实的日日夜夜。别了，那些我们说说笑笑一起携手走过的路。别了，那些珍贵美好如诗般永不褪色的时光。不愿说再见，与其说是告别，不如说是再出发，愿我们每个人都带上这段时间所有的收获，为岁月、为青春，画上浓墨重彩的一笔。——高一2李超然寻梦彩云之南相传西汉时，汉武帝梦见一片祥云现于南中，于是派使者去寻找，南中这片区域因为有了这么一个美妙的传说，因而被人美称为“彩云之南”。彩云之南曾是我梦寐以求之处，那里山清水绿，是植物的王国，那里的人民纯朴热情，那里的化特色且深厚。彩云之南，是我的梦开始的地方，也是我的梦结束的地方。寻梦彩云之南，我看到了各色各样的植物，聆听了它们的秩闻，领略到大自然的奥秘，感受到大自然的多姿多彩。高大的棕榈树，小巧的含羞草，灵动的跳舞草，还有那叫不上名字的，或娇小或硕大艳丽的花。我们品尝到了甜蜜的鸡蛋果，酸甜的菠萝，在百花丛中为灵动的跳舞草唱响我们的校歌，在原始雨林中穿越，一揽植物王国中的“活化石”，在科学研究中探索，寻找生命的奥秘。一切的一切都已封存在我们的记忆里，细细品味，是那么真切。寻梦彩云之南，我看到了少数民族的热情与淳朴。长桌宴时精心准备的丰盛菜肴；好客的主人准备的一盆炉火，在浩瀚星空下与我们促膝长谈；为我们同学准备的特殊的生日礼物；一份份真情我们珍藏在心里，一丝丝感动与温暖终将成为心与心之间永恒的桥梁。寻梦彩云之南，我领略到了浓郁的化风情。从远古时的巨龙留给我们的化石，到近代被誉为“中国教育史上的珠穆朗玛峰”的西南联大，再到如今我们亲身经历的哈尼族长街宴、耳熟能详的傣族泼水节、彝族火把节；这些璀璨的化是我们民族的瑰宝，传承并发扬这些优秀传统化是吾辈之责任。八天的时间，不长也不短，很充实很快乐。寻梦彩云之南，我和同学们共同经历了一次与众不同的旅行，希望有一天我们能重返这极乐净土，再次拥抱彩云之南！——高一3 颜明睿



>>>




游览植物园及穿越热带雨林想起朝暮时舒卷的云，葱葱绿绿的棕榈树，还有那躲藏在林子里鸟儿唱出成调的曲。想起清晨被阳光浇化，灰蒙蒙的车窗布满雾气的梦幻，大巴车上甜得淌蜜的欢笑声。想起所有美好的事，想起好吃的，想起温柔，还有想起和我同行的你们…1月29日云南科考一行来到了中国科学院西双版纳热带植物园进行游园活动。经过前一天紧张的课题研究之后，今天的行程成了我们舒缓身心的绝佳机会。在领队的带领下分别游览了国树国花园、名人名树园以及百花园。我们在漂亮的绿色世界里看各色植物争奇斗艳。朱缨花箭毒木——又名见血封喉。具有乳白色树液，树皮灰色，春季开花。是国家三级保护植物，是一种剧毒植物和药用植物。箭毒木的乳白色汁液含有剧毒，一经接触人畜伤口，即可使中毒者心率失常，血管封闭，导致死亡。大名鼎鼎的睡莲——花大形、美丽，浮在或高出水面，白天开花夜间闭合；萼片近离生；花瓣白色、蓝色、黄色或粉红色。在南方任何季节都会开放花朵。（出水为荷，落水为莲）结束了游园活动，美味的午餐一定必不可少。映入眼帘的是一大片绿茵茵的草坪，微风扑面，舒适惬意…等待大家的是特色午餐：芭蕉叶铺成的餐桌，倒有一番清闲宜人的独特风味；虾饺，菜花，豆芽菜，鱼腥草，还有人手一份的糯米团子，野餐风味十足。大家说说笑笑围成一圈，消去了疲惫，褪去了困乏。午休时间的我们还有足球比赛陪伴。结束了惬意的午休后，同学们乘车来到热带雨林进行野外考察。下车，走入林中，一片盎然的绿跃入眼帘，一股湿润的泥土的芬芳混着植物的清新蹿进鼻腔。首先，我们观测了榕树的绞杀现象，高大的榕树掠夺了被绞杀植物的养分，使得后者死亡，最后形成这种树洞的奇特景观。同学们纷纷进洞拍照留念，感受大自然的神奇力量。接着，我们跟随讲解老师继续深入雨林：走过泥泞，越过枯木，跨过溪流，翻过山川。在这一路上我们见到了许多不曾见过的植被，学到了许多新奇的知识，可谓收获颇丰。《月华清》——李馨卓薄雾初开，青鸾鸣涧。水藻青荇盈漫，深篁遮天，不见大鹏声色。潺溪露、落晖山间，碧朗见、修竹林茂。修憩。恰同学少年，寻欢晏晏。况是萧萧木落，日暮隐苍山，芳草萋萋。作镜当空，映照别离情念。哀须臾、羡江无穷，叹流水、物终不复。沉淀。念幽草边生，相看不厌。破阵子——钱思元偕行共观风物，浅池戏水鱼凫。曲径通幽绿荫覆，微风轻扫鸟鸣出。再登求索路。远山缭绕云雾，深林得见园圃。菩提树下佛祖悟，芳菲透光暗香浮。景致一如故。山行——渠嘉阳红叶香寒天正晴，日照郁影映青荇。荫树葱茏满园芳，远山云散绿意盈。



>>>




2018年1月24日，北京青少年科技俱乐部基地学校汇中学郭杰校长、学生处许勇进主任、技术教研组长刘玉田一行三人来到位于河北的科技俱乐部基地学校临城中学进行交流考察。临城中学校长薛建芳、学校领导田书才、王宝新、杨志新及学校相关部门同志参加交流活动。临城中学薛建芳校长首先致辞并介绍了学校的基本情况以及学校开展科技教育活动的整体情况、学校参加北京青少年科技俱乐部活动的情况。北京汇中学校长郭杰首先感谢了北京青少年科技俱乐部多年来对学校开展科技活动的大力支持以及临城中学薛校长的盛情邀请和临城中学领导老师的热情接待。随后郭校长介绍了汇中学在人才培养模式，学生培养路径，如何解答钱学森之问，以及汇中学在课程体系构建、学校管理等方面的经验做法。许勇进主任做了题为《学校对参加科技活动学生的选择与培养的认识与思考》的发言；技术教研组长刘玉田老师介绍学校技术教育学科建设与开展相关学生科技活动的情况。双方还针对创新教育、学科竞赛、学校课程基地建设、学生参加课外研学、学科教研活动、教师专业化成长和名师培养方面的举措等进行深入交流。校长薛建芳感谢首都名校——汇中学来校对口交流，并希望汇中学为临城中学打造高品质高中提供支持，希望今后加强两校课程改革与教学研究交流合作。郭校长表示：北京青少年科技俱乐部牵线此次交流活动是落实十九大对教育相关精神的具体体现，也是北京汇中学作为首都名校落实京津冀一体化的教育交流活动常态化应尽的责任。希望两校以此为契机不断加强交流，力争把每一次活动设计好、落实好。郭杰校长一行还参观了学校创新荣誉展示、机器人工作室，活动结束后，汇中学向临城中学赠送了学校开展相关科技活动、课程活动的相关书籍和光盘。



>>>




1月28日，我们来到美丽的中科院西双版纳热带植物园。按照既定的分组，导师先介绍了安全事项，然后在小组长的带领下开始了课题研究。一天里，我们将和西双版纳热带植物园的老师合作完成科学课题的研究和汇报。中科院的老师为我们准备了有趣的课题，有的是与鸟类多样性有关的，有的与植物叶片有关，还有的紧密联系实际问题，对于生活中的劳动生产有着非常重要的作用。同学领取课题，分组到植物园中调查并且记录数据。课题有“不同种植模式橡胶林，不同深度土壤含水量的比较分析”，“豆科植物叶片的分类”与“湿度对土壤呼吸速率的影响”等等。从中午开始，同学们开始对自己的调查进行总结：有的人负责制作ppt，有的人负责制作海报，还有的负责对于专有名词进行献检索。大家团结一致，紧密配合，为了让晚上的汇报取得圆满成功，同学们不惜放弃了美味的晚餐而加紧练习。从12：30-19：00，大家虽然很疲惫，但是想到要在多位院士与威廉王子发表过演讲的舞台上一展身手，所有的劳累早已抛到脑后。19:00，8个课题组开始了精彩的汇报。PPT各具特色，模板、内容、结构都能带给人耳目一新之感。同学和老师积极与汇报同学沟通答辩，既帮助台下解答疑惑，又帮助台上重理思路。通过这次汇报，大家更加团结，增进了友情，大家对生物与地理知识有了更丰富的拓展，进一步培养了科学的兴趣，深刻体会到了科学就在我们身边。学生感悟和大家一起准备课题报告非常的开心，也学到了许多神奇的知识，最后感谢大家给我这个机会代表小组进行汇报。——陶若冰我最大的收获就是体验到了科学探究的过程，像一个科学研究者一样思考、提问并解决问题，进行汇报。当然团队协作的经历也令我难忘，在短短的几个小时之内，朋友们从陌生到熟悉、从磨合到配合、到相得益彰，最终完成了单打独斗者绝不可能完成的任务，掌声与荣光属于团队的每一个人。——李承栖第一次体验完整的课题研究：从提出问题、假设，到采样实验，再到质疑，分析讨论，最后完成实验报告。短短的几小时，我们组分工明确，相辅相成，每个人都为晚上的汇报做出贡献。个人的力量很小，当所有人凝聚在一起，最终完成了看似不可能完成的任务。快乐之余，更多温馨。——葛力维课题研究让我们每个组员都参与其中，考验了大家多方面的能力。我们在做完ppt和海报之后的成就感是十足的，完成汇报之后的心情更是非常舒畅！——龚瑾南我的收获有两个。一个是第一回有了这样一次堪比科学家进行的实验过程，还有一个是与同学互相协作解决问题。增加科学素养和协作能力对我来说都非常重要，会对我将来的工作有极大帮助。——骆维森我学会了从客观角度看待问题。在探究问题的过程中要多思考、提出问题，而不是一味地接受老师给的定义。——周梦加通过课题的研究，我们发现自然中处处是科学，即使是一个很小的细节也值得我们深入思考。在之后的学习中，我们会更加关注生活中的点滴，更加注重科学素养的培养。——王欣迪学会了科研的方法，体会了科研的乐趣，找到了自己的兴趣点，收获颇丰，以后会更加关注科学探究的。——陈禹蔚这次科研活动的过程令我感到既新奇又有趣。不仅有高级的仪器、严谨的方法，还可以在闲暇时捉捉蚂蚱、捡捡橡胶果。亲近自然的同时了解了科学知识，是一次意义非凡的体验。——吴修竹在整个过程中猜想、实践、学习、分析、收获，体会到了科研的严谨性与趣味性。探了一下可能以后要走许多遍的路，真实又有趣。——陈冬做课题，使我们学会如何在某一个点深入研究，学会大胆猜测和如何验证自己的猜测，学会如何确保实验的合理性和严谨度;和大家一起做课题，有共同测量数据时的齐心协力互相帮助，有准备汇报时的八仙过海各显神通，有对待学术问题的一丝不苟辩论思考……十个人思想的碰撞使我们了解到更多的知识，也借旁人的眼睛发现了自己的不足，这真的是件很有趣也很有意义的事。——刘戎戎江城子·记科研一日朝阳斜照雾微深，踏晨露，入深林。课题研讨，皆出武艺超。躬身瞋目细闻鸣，竭全力，尽心神。圆日当空风轻抚，静思之，备展示。科研答辩，尽展才辩高。星升月高方归返。心极致，梦自清。——高一（1）班刘艾琪



>>>

>>>




2018年1月25日，北京汇中学初二年级全体学生来到中国园林博物馆进行参观。期间，讲解员带领学生参观了中国古代园林厅和中国近现代园林厅，学生们都认真听讲并在学案上认真记录。之后，学生们参观了苏州园林的畅园，岭南园林的余荫山房等，令人印象深刻的还有圆明园的全景立雕模型。最后，学生们分组进行参观学习，完成学案。参观结束之后，学生们无不赞叹园林之美。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学学生会志愿者与校红十字会代表一行三十人，于2018年1月23日上午来到位于房山区的爱百福视障人士关爱中心探望视障孤儿。“关爱中心一共收养了二十多个有着视力障碍的孤儿，大多是四五岁的孩子。一层是教室，负责接待的张老师介绍道：“由于孩子们的情况不同所以将他们分在不同的班级。有的孩子因为视障的缘故患上了严重的自闭症，不会讲话；有的孩子他们虽然看不见但是他们有光感，能够分辨白天黑天；有的孩子能够靠眼睛依稀分辨出不同大的色块……”孩子们还在上课，老师大多是外国志愿者来做义工，渐渐地到现在中国义工也多了起来。”随后学生会和红十字会的同学们参观了中心食堂，老师告诉大家有些孩子因视力障碍而产生一些心理原因使得他们对食物有着不同的需求，关爱中心的老师们会细心照料并满足他们的需求。最后大家来到了孩子们的宿舍，每个房间住六七人，装饰得非常温馨，每个孩子的床上都摆了一个可爱的小兔子，机构也特意给年龄小的婴儿提供了婴儿床。房间外头的走廊上有个书架，上面码放着许许多多的故事书，睡觉前老师还会给他们讲故事。临走前，汇中学学生会主席刘怿睿将此次北京汇中学师生爱心义卖的善款一万七千元赠送给爱百福中心。张老师也感谢汇中学学生会坚持了7年的此项爱心公益活动，并将爱百福中心做的印有孩子们笑脸的日历作为纪念品，免费发给每一个参加活动的成员，成员们拿到日历都非常感激。翻看着日历中每一张照片上盲童孩子们的笑脸，脑海中浮现出孩子们亲热的动作，回想起他们独特的表达爱的方式，使同学们感到温暖。感谢爱百福视障人士关爱中心，是他们给予这些被遗弃的孩子爱与关怀，让他们茁壮幸福成长。汇中学师生一定将这份爱传递下去。



>>>




碧溪古镇-哈尼村寨　　经过长时间的车程，我们来到了碧溪古镇。碧溪古镇原名碧朔，为茶马古道上重要驿站，明朝“恭顺州”所在地，古镇保留了茶马青石栈道和马店老宅，记录了当年茶马马帮云集的兴盛。古镇现有约250户和一所小学，以及古街巷间的家庭豆腐坊、米线坊、农家菜馆和民宿客栈。碧溪古镇的传统宅院为穿斗屋架、高墙深院的土木结构建筑，土砖泥墙、木檐青瓦、雀窝瓦草散发着浓郁的乡土气息，古老的墙垣和静谧的院巷记录着茶马古镇的小城故事，刻蚀着日月风雨的年痕，凝结着岁月的时光沧桑。沿着山路不断向上，终于，我们来到了美丽的哈尼族村寨！哈尼族人据记载是源于古羌族，从青藏高原迁徙到大渡河畔又南迁于云南南部山区，最后集中于云南哀牢山和澜沧江流域，碧溪古镇所在的墨江哈尼族自治县是中国唯一一个哈尼族自治县，哈尼族人口超过60%，有豪尼、碧约、卡多、雅尼和布都等支系。哈尼族人的信仰为万物有灵，自然神是哈尼族人心中的三种神灵之一，包含山神、石岩神、地神、树林神、水神、火神六种。中国少数民族的热情好客早已耳闻，各自寻找到房间后，我们便与哈尼族老乡一起，端着他们精心制作的特色饭菜，来到广场上举办盛大的长街宴。各组同学陆续将一盘盘精致的饭菜摆在桌子上，一会精致的菜品便摆满一桌。长街宴是边走边吃，同学们品尝着云南的美味佳肴，感受着哈尼族老乡的热情好客，每一道菜里都有爱的味道！在品尝了老乡们为我们精心准备的长街宴后，我们纷纷回到自己所在的住处拿出了给哈尼族孩子准备的图书。从中间开始向两边“漂流”每经过一个人，手中的书堆便又厚了一层。图书随着我们几经辗转从北京来到了云南，来到了哈尼族孩子的手上。这沉甸甸的图书满载着我们的心意。“书籍是人类进步的阶梯”。我们一定会好好爱惜这些书，好好使用。哈尼族孩子代表引用了高尔基的这句话向我们表示感谢。终于，在大家的期盼中，我们迎来了篝火晚会。跳动的火花映出每个人开心的笑脸。晚会开始了，首先登场的是合唱团，团员们将动听悠扬的歌声带到了哈尼村寨，带到了每个人的心里，场下的欢呼声、呐喊声不绝于耳。接着，不论是极具动感的舞蹈，还是声情并茂的演唱，亦或是欢快清脆的口琴声，节奏十足的快板书，都有独特的感染力，在这遥远的地方，留下了属于我们的美好的回忆。1月24日和1月28日是邱欣玥和张玥同学的生日。在两位同学完全不知情的情况下，哈尼族的老乡们特意为两位同学准备了生日惊喜——蒸糕！每家每户都端出自己做的蒸糕，各有特色且味道香甜，饱含了哈尼族老乡对远方到来的客人的深深的祝福。同学们一起唱生日歌，品尝着软糯糯，香甜甜的米糕。一边烤火，一边吃蒸糕，不亦乐乎。最后是大家期待已久的舞蹈time！同学和老师们在老乡的带领下学起了哈尼族的传统舞蹈。大家有的手挽手流顺的跳着，也有的倒不过脚步把自己绊到，还有的干脆就顺着人流欢快的跑着。结束了欢快气氛的篝火晚会，我们回到了“家里”，那里还有老乡为我们烤好的火盆。一群人围在火盆边伸出双手，在略微寒冷的夜里，望着满天的繁星，感受着火的温度，与老乡们一起唠唠嗑，十分惬意。宿宁洱偶得-尹俊驰颠簸长路漫，古镇洗铅华。氤氲掩苍岫，庾氏庭府在。少年涉曲径，乡民办丰膳。长街共赴宴，接踵相磨肩。炉火映天地，零星乱青烟。遏云歌静婉，回雪舞妖娆。苍茫渺星汉，炉旁话犹酣。良辰何复来？月夜炯无眠。碧溪古城怀古-李承栖小桥阡陌行止处轩榭亭台倚山来飞阁流玄临无地层峦耸翠出重垓滕王已矣兰亭晚逝者如斯诚可哀今夜应有无眠月共照秋风起徘徊



>>>




“椎牛击鼓，戏倡儛像。东汉击鼓说唱陶俑，我们终于见面了。你，就是我1月25日讲解的国家宝藏。”来自初一2班的乔祎同学，期末考试结束后，便为了此次国家博物馆的参观讲解工作，实地探访了这座中国规模最大的历史宝库。         在初一年级大家庭中，有着对中国历史与传统化爱得深沉的老师与同学们。语课堂中，如《论语》中“三人行，必有我师”的朗诵声声声入耳；美术课堂中，手中的软陶泥土捏塑成青铜戈与鼎；历史课堂中，传统化与历史的深刻内涵在这里如春泥浸润大地，令孩子们受益匪浅。“我们要是能亲眼见到这些国宝就好了。”师生有着共同的愿望与期待。在老师们的精心准备下，我们的愿望达成了。在小讲解员的带领下，同学们畅游在古代中国展厅中，五彩斑斓、形态各异的国家宝藏让孩子们倍感兴奋。各班的小讲解员为同学们进行了讲解，运用搜集的资料制成手卡，结合展品为同学们介绍展品大小、年代、创作手法和历史意义，声情并茂，滔滔不绝，为同学们带来丰富的听觉盛宴。通过接下来的探究活动，孩子们探究了物中的“十二生肖”；发掘了陶俑的“秘密”；感受了古代服饰的“变幻”……此次活动收获满满地落下帷幕。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




与古生物的亲密接触经过两小时的车程，我们终于来到了期待已久的禄丰恐龙谷。在恐龙谷的活动分为三部分，参观恐龙化石博物馆，了解到恐龙化石的形成和种类的差别。观看纪录片，探索恐龙灭绝的奥秘修复化石，同学们亲自动手修复真正的恐龙化石，在老师的指导下，感受科学探索的真实过程。午休后，我们跟随老师的步伐，来到了玉溪郊外的一个化石挖掘地，亲身体验寻找及挖掘化石的艰辛过程。我们拎上锄头，带上手套和护目镜，顶着炎炎烈日，顺着崎岖的山路，来到山顶，同学们四散开来，分工合作，探寻化石的踪迹。山路陡峭，即使是不熟悉的同学，也都互帮互助，伸出援助之手。晚饭后，尽管疲惫，但同学们仍专心致志地听吴怀智老教授讲解有关古生物方面的知识，根据所学，与教授交流自己在古生物方面的疑问，老师也都细心解答。汇学子禄丰行-岳波天地常变幻，星汉起尘埃。水足木荣盛，龙族长主宰。天外来大石，生灵遭巨灾。飞鸟林梢挂，巨龙沙里埋。物种多演进，代纪几更改。幸有慧眼炬，禄丰得天开。风和春丽日，汇学子来。荷锄相牵扶，迤逦上高台。坡高平野阔，王师几处拆。举锄问石山，分土劈荆柴。选址依六感，深掘莫疑猜。轻抚砂岩衣，唯恐伤骨牌。移石拂土去，龙行迹安在？欲访尊龙府，却入蛛虫宅。不忍轻弃去，五步一徘徊。隔峰呼伙伴，疑石谁可裁？久在藩篱里，青春岂开怀？少年好携手，同游在龙脉。此中有真趣，意在甲片外。



>>>




云南之行第二天主题红嘴鸥环志和天观测来到昆明的一大乐趣就是喂红嘴鸥了。在听老师讲解完红嘴鸥的食谱，迁徙路线和成鸥以及幼鸥的区别以后，我们对红嘴鸥进行研究，观察和投喂。同学们冒着被“礼物”空袭的风险，手举鸥粮，希望有红嘴鸥光临。老师在车上讲解说，1985年之后滇池的环境好转，再加上当年由于某种原因，滇池气候变得比其他红嘴鸥的越冬地更适合红嘴鸥生活，红嘴鸥便开始较多地出现在滇池。现在红嘴鸥已然成为了滇池的一大特色。我们今天喂食的时候，发现有许多游人带着孩子前来给红嘴鸥喂食，还有人在打扫滇池畔的地面以保护红嘴鸥生活的环境。这在滇池已经形成了一种体系和共识，令人倍感欣慰。回到酒店，同学们在专家的指导下进行了红嘴鸥环志工作。同学们先分组测量了红嘴鸥的体长、翅长、尾长、体重等数据，接着辅助专家为它套上环志环，把它放飞。红嘴鸥环志的工作说起来容易做起来难，不仅需要严谨的研究态度(测量精准度)，还考验了同学们的团结合作能力。同学们看着红嘴鸥在空中盘旋了几圈后飞远，心中有不舍，更多的是期待。愿我们环志的红嘴鸥能顺利回归家园，健康生活，我们的行动能为红嘴鸥研究工作做出贡献。同学们聆听了天学讲座，学习了有关宇宙尺度、望远镜的发展史、中西方天体命名的异同等知识，为实际观月观星做了理论铺垫。下午，我们来到了中国科学院云南天台参观学习。我们在鲍教授的指导下使用日珥镜观察太阳的日珥现象。观测完毕后，我们来到日晷前，鲍教授激情澎湃地为我们讲解了有关赤道式日晷的计时、八大行星的发现过程等内容。之后，我们来到了太阳历广场，看到了由鲍老师设计的天科普性地平式日晷，它虽然结构简单，而却能准确的表示出所处的节气、时间。老师耐心的讲解了天立法的经过。我们还使用地平式日晷进行测时，发现结果与实际时间误差仅为3分钟。同学们由衷对我国古代天技术和科学家的智慧感到惊叹。之后我们在球幕放映厅观看了有关星座的介绍影片。影片借麦哲伦环球航行，讲了南北半球间夜晚天空中星宿的差异，并科普了有关各个星座的相关知识。晚饭后我们在云南天台的问天楼使用大型天望远镜观测了月球，并在放映室观看了有关太阳系形成和稳定的纪录片。同学们对大型望远镜的镜筒十分感兴趣，与专家进行交流互动。观月之后，天色渐暗，鲍老师带我们领略了星空之奥妙。在广袤的天空中，群星闪耀，在鲍老师激光笔的指引下，同学们或是举着望远镜，或是看着手机里的星图软件，或是只用肉眼观察，观测到了仙后座("W"形)、冬季星空的标志猎户座、双子座、金牛座等星座。大家沉浸其中，赞叹不已。问天寻道凤凰山——岳波混沌初开两仪分，三垣四象星宿陈。忍将牛女苦相对，恨遣参商难望闻。但凭神思接千载，任由随心游万仞。屈子无须问天意，为有耳目可通神。



>>>




“万里长征，辞却了五朝宫阙，暂驻足衡山湘水，又成离别。绝徼移栽桢干质，九州遍洒黎元血。尽笳吹，弦诵在山城，情弥切。千秋耻，终当雪。中兴业，须人杰。便一成三户，壮怀难折。多难殷忧新国运，动心忍性希前哲。待驱除仇寇，复神京，还燕碣。”——《国立西南联合大学校歌》在庄严的西南联大校歌声中，汇学子开启了西南联大之旅，开启了云南游学之旅。国立西南联合大学是中国抗日战争开始后高校内迁设于昆明的一所综合性大学，是国立北京大学，国立清华大学，私立南开大学在长沙组建成立的国立长沙临时大学。在长沙连遭轰炸的情况下，西迁而成立，现已改名为云南师范大学。西南联大，这所只存在了8年的“最穷大学”，却被誉为“中国教育史上的珠穆朗玛峰”。跟随讲解员的步伐，同学们浏览着西南联大的历史，漫步在这神圣伟大的土地之上。西南联大的校训为“刚毅坚卓”，即使在极为艰苦的环境下，也要冲着自己的目标努力，追求自由；严谨的治学态度，全面的教科书，先进的教学理念，以及每位学生火热的内心，让这所大学创造了一个又一个奇迹：8年时间，西南联大虽然只毕业了3882名学生，却走出了杨振宁、李政道2位诺贝尔奖获得者；邓稼先等8位两弹一星功勋奖章获得者；6位国家最高科学技术奖获得者；171位两院院士及100多位人大师，他们都是汇学子的榜样。接着，同学们参观了博物馆的室外展览区。踏入一片幽静的花园。数座纪念碑以及革命烈士的衣冠冢静静地沉睡在这斑驳的树影中。国立西南联合大学纪念碑的真品。1946年立的纪念碑镌千字之，记述着西南联大的创建历史和校风校典。国立西南联合大学革命烈士纪念碑。至今望向这一个个或陌生或熟悉的名字，那些壮烈的画面在脑海中依然挥之不去。民主革命烈士李公朴先生的衣冠冢。同学们在学家、民主革命烈士闻一多先生的衣冠冢前发表简短感言并高唱校歌。随后，他们参观了当时学生教室与宿舍的复原建筑，一探了西南联大学生的学习生活。同学们坐在联大学生上课的教室中。教室最开始使用铁皮屋顶，后期由于办学经费紧张，改为了茅草屋顶。同样，也是茅草屋顶的学生宿舍。夜间时不时会被连绵的雨浇醒。虽然环境艰苦、校舍简陋，可是西南联大依然以丰富的精神内涵弥补了物质上的不足，成为了那一代学生学习知识、挥洒汗水、畅谈思想的精神天地。这是仿照原西南联大校门建造的。可以清晰地看见，匾额的“国”字缺少了一点，而“南”字则缺少了一横。时刻提醒着学生们，形势危急，中国处于国破家亡的危机中，唯有努力学习、艰苦奋斗，才可以拯救中国于水深火热之中。另外，北京汇中学也与西南联大有很深的渊源。例如，著名建筑学家梁思成曾就读于汇中学，他参与设计了西南联大的校舍，由于经费原因，方案不能完全按照过去的实施，但梁思成仍兢兢业业。而对于如今的汇学子来说，虽然并不是每个人都能成为大师，但敢于追求自由，努力追求目标，实现自我人生价值，为母校增光，应是同学们的毕生追求。午饭后，学生参观了世界第三大种质资源库——中国西南野生生物种质资源库。了解了关于我国种质资源库发展的现状。工作人员的讲解使同学们了解到了资源库建立的意义。经过这次参观，同学们深切感受到未来面临问题的严峻，同时领悟到了建立种质资源库的意义重大。维护世界物种多样性的责任，在不远的将来也会落到同学们的肩上。晚饭后，学生们来到了酒店会议厅，倾听已至八十高龄的杨宁老师讲解红嘴鸥的环志。环志是将野生鸟类捕捉后套上人工制作地标有唯一编码的标志物，再放归野外，用以搜集研究鸟类的迁徙路线，繁殖，分类数据的研究方法。做蝴蝶标本是学生们第一个亲自上手实操的活动。制标本是件极需细心和耐心的事——操作方法听上去容易，但每一步不仅要做到位，更要小心以防破坏蝴蝶的翅膀:扎好坐标纸，用昆虫针固定蝴蝶的背部，展翅，盖硫酸纸……各色的蝴蝶在同学们的手下，从蜷缩着的样子展开了它华丽的翅膀，这份美丽就此定格在了标本盒中。有些同学的蝴蝶或因发下来就有残缺，或因操作失误而出现了瑕疵，但这带有遗憾的美依旧值得我们珍藏……西南联大抒怀——岳波九州凄厉国难多，仇寇燕碣起干戈。万里长征忧薪烬，千秋功业续弦歌。大国名士聚渊薮，绝徼桢干耀星河。刚毅坚卓碑尚在，后生几人希前哲？



>>>




第十六届“北京青少年科技创新市长奖”（以下简称“市长奖”）终评答辩2018年1月19日在北京科协举行。北京汇中学高三年级刘卓楷同学荣获本届“市长奖”；这是继杨奕、李思然、李星煜、朱梦绮等同学之后，汇学子再次获得此项殊荣。“市长奖”终评委员会主任王乃彦院士，北京大学黎乐民院士和中国科学院大学吴岳良院士以及北京理工大学陆际联教授等专家参与评审。本届参与终评答辩的项目涉及环境科学与工程、工程学、地球与空间科学、化学、物理学、生物医学、行为与社会科学、计算机科学与技术等八个学科，选手们通过PPT、照片、视频等形式介绍了自己的课题，阐述了对科学研究的认识及参与科技活动的感受并展示了个人特长和才能；评审委员会对候选人的材料和获奖项目进行了审阅，并对他们进行了面试、答辩等综合评定，最终选举出10名“市长奖”获得者。刘卓楷同学从小就对于未知事物充满好奇心，愿意刨根问底。特别对于所热爱的事业拥有一颗执着的心，自学能力强、领悟力高。他从2014年暑假正式开始学习天，在2014年12月首次参加北京市中小学生天竞赛即获得了一等奖、2015年4月首次参加全国中学生天奥赛又斩获了一枚金牌！这些成绩的获得更加激发了刘卓楷主动钻研的意识——为加深天理论知识，他选修了大学物理、高等数学、自学了几何光学等大学课程，带动了课内数学、物理等科目的进步。同时，通过学习天学英献及利用芬兰软件编程，又促进了英语水平的提高。而多次在野外艰苦的天观测经历、开阔了心胸和视野、提升了语水平，使得他的作每每被当作年级范。自2015年起担任学校天社社长及北京市中学生天联盟主席，并创立了中学生天摄影组织“昴星团摄星队”。举办了大量路边天科普、天科普讲座、野外观测实践和天观测摄影等活动；他本人也创作出许多优秀的天摄影作品。获奖情况1、 2018-01，北京青少年科技创新市长奖2、 2017-11，第17届“明天小小科学家”奖励活动全国一等奖（金牌）3、 2017-03，第37届北京市青少年科技创新大赛二等奖4、 2016-04，2016年全国中学生天奥林匹克竞赛二等奖(银牌)5、 2015-04，2015年全国中学生天奥林匹克竞赛一等奖(金牌)6、 2015-12，第29届北京市中小学生银帆奖7、 2017-09，第34届全国中学生物理竞赛北京赛区三等奖撰写论、获得专利情况1、第17届明天小小科学家活动获奖论：《星云还是星系？关于旋涡星系周围天体的研讨》，2017年11月2、第37届北京青少年科技创新大赛获奖论：《针对天摄影的单反镜头电动调焦装置设计》，2017年3月3、第34届北京市学生科技节天观测论竞赛一等奖：《关于单反相机进行准确校准的方法的研究》，2017年3月专利：一种天摄影单反镜头自动调焦装置[实用新型专利已授权（201720573304.6）、发明专利（已受理）相关链接“市长奖”于2003年经北京市政府批准设立，旨在发挥首都资源优势，激励广大青少年积极参加科技创新活动，促进科技人才的早期成长。是北京市颁发的青少年科技教育的最高荣誉。可申请“市长奖”评审的青少年科技奖项：英特尔国际科学与工程学大奖赛迈向未来—国际青少年科学大会欧盟青少年科学竞赛国际环境科研项目奥林匹克竞赛国际青少年科学家论坛全国青少年科技创新大赛（一等奖、二等奖）“明天小小科学家”奖励活动（一等奖、二等奖）



>>>




北京汇中学领导力培训结业暨颁奖典礼2018年1月15日中午，北京汇中学第一届领导力培训结业暨颁奖典礼于天坛校区报告厅举行。本次活动以一段名为《我们的领导力旅程》的视频为开场，北京汇中学六个年级的领导力学员、学校领导和领导力课题组老师参加活动。在典礼上，课题组的老师们及陈东书记和丰来迎副校长为学员们颁发了结业证书、学习标兵、实践标兵和优秀学员的奖状，麻立红老师作为课题组的老师代表为大家说明了这三年来课题的进展情况，丰来迎副校长代表校领导致辞，谈了作为学长，对老学员们的祝贺与赞赏，并为新学员提出了要求与希望。初三1班陈吉思函、高三6班刘旭豪作为优秀学生代表，分别向大家分享了自己第一年在校内培训的付出与所学，第二年在中国法院博物馆实践活动的积极参与，以及自己在领导力各个方面能力的提升；而高一3班的胡美嬉作为新学员的代表，也向大家汇报了自己在第一个学期里的收获，以及把学长们的学习精神继续传承下去的决心。参加典礼的同学们不管是老学员还是新学员，都认真地倾听着，当听到自己也有同感的地方时，不时发出会心的微笑。“中学生领导力培养课程研究”课题是我校申报的区级德育课题，它立足于百年老校北京汇中学的“全人教育”思想，以课程为主要途径，课外实践活动为补充，以期增强学生的担责、合作、创新、实践和沟通能力，培养学生的责任意识和集体意识，提升学生的综合素质及领导素养，培养高素质的、有领导力的优秀公民。三年前，现在的初、高三学生开始了领导力培训之旅。他们在初一和高一的时候进行了第一年的校内课程学习，在这一年中，他们参与了沟通、合作、责任感、创新意识、影响力和领导素养这六个模块的学习，在课上，他们认真倾听、积极分享与讨论，投入地参加各种体验式的活动；在课下，他们努力完成每一个老师布置的作业，提升自己的理论与技能。在他们初二和高二的那一年里，进入到了实践的环节。他们在老师的带领下参观了中国法院博物馆，组成了合作小组，确立了选题；在假期中，通过与馆方老师及专家们的沟通、查阅资料与实地考察、小组的讨论与研究，形成了自己小组的讲解词，出色地完成了汇专场的讲解任务，并在后面的一年时间里，利用业余时间，在法院博物馆完成了几十个小时的志愿服务。在这一年的服务实践中，很好地提升了他们沟通、合作、创新、责任感等多方面的能力，使他们的领导力水平又上了一个新的台阶。作为课题本身，经过这三年的实践，我们也形成了自己的一套课程体系，锻炼了我们的师资队伍，为今后领导力课程的开展奠定了很好的基础。到目前为止，我们的课题开题和中期分别被评为区级一等奖和二等奖，学生法院博物馆志愿服务团队被评为校志愿服务标兵，课题组研究也被评为区中小学生社会大课堂教师成果一等奖。肯付出，就会有收获，重学习，就会有提升，能坚持，才能有传承。我们相信，领导力课程会在汇一直进行下去，培养更多的优秀学生！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




期盼已久的初一年级课本剧展演活动，终于在2018年1月11日闪亮登场！初一年级10个班的同学对同一篇课《皇帝的新装》进行了不同角度、各具特色的改编，最终为大家带来精彩纷呈的一场盛宴！ 12月的语课堂中，老师布置任务以后，同学们就积极开始出谋划策，有条不紊地开始了各自工作：美术高手的手绘海报、学大咖的剧本改编、外联达人筹备服装道具，最后演技达人的排练、演出……这期间群英荟萃，不断刷新大家的认知：原来同学们如此多才多艺！经过层层PK，最终各班的优胜组参加年级展演。演出过程中，演员们的表演时而幽默诙谐，时而欢乐明快，为我们展现了一个个惟妙惟肖的戏剧人物。精彩的表演使得台下的同学们也渐渐融入剧中，每个人的心都随着剧情起伏、跳动。经由学校领导及班主任、语组老师组成的评委组打分评议，评出了一二三等奖。伴随着一阵又一阵热烈的掌声和欢呼声，整场演出在持续了两个多小时后落下帷幕。这次的课本剧表演中，同学们有付出，也有收获。在此也感谢语组的所有老师，为同学们搭建了这个平台，让他们知道原来语课可以这样上，同学们在活动中体验到快乐，在活动中锻炼自我，提升了语素养。在这里，同学们找到了展示自己风采的舞台，在这里，老师们感受到初一年级的积极向上与青春活力！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2018年1月9日下午，北京汇中学教职工新年联欢会在天坛校区报告厅隆重举行。全体教职员工欢聚一堂，共贺新春。辞旧的钟声，展望的年景；新春的祝福，美好的期待。过去的一年，汇中学坚持创新发展，不断深化教育改革，在全体教职员工的共同努力下，各项工作都取得了骄人成绩，迈上了新的台阶。联欢会上，四位主持人配合默契，灵活幽默，整场联欢会洋溢着轻松愉快的气氛，笑声掌声不断。国际部留学生表演的舞台剧《古老北京韵，现代中国情》拉开了联欢会的序幕，接下来，各工会小组用精心编排的节目为现场的教职工带来了一场精彩的视听盛宴，老师们参与其中，乐在其中。歌舞类节目《欢聚在草原》《最珍贵的角落》《Geogr
>>>




汇学子出席北京青少年“模拟政协”推进研讨会2018年1月8日，北京青少年“模拟政协”2018年推进研讨会在北京101中学举行。北京市政协副秘书长兼研究室主任、市人民政协理论与实践研究会副会长陈煦，北京市政协科技委员会主任申建军，中国高教学会高等教育管理研究会常务理事王守法，北京青少年科技创新学院办公室主任张毅等领导和专家出席会议。北京汇中学朱思邈同学和侯奕霄同学作为2017年获奖代表和2018优秀提案代表参加了此次会议。北京市“模拟政协”是基础教育阶段人才培养方式创新的又一新探索。作为首批青少年“模拟政协”实践基地，北京汇中学荣获2017年北京青少年“模拟政协”年度贡献奖，我校高三学生朱思邈荣获北京青少年“模拟政协”年度荣誉奖。大会上朱思邈同学就其作为学生委员参加2017年北京市政治协商会议的切身体会和深刻感悟与在座的专家和同学们进行了交流与分享，得到了与会政协委员、领导的一致好评。在2018年优秀学生提案推荐展示中，我校高一学生侯奕霄就他提交的《关于依法推动学生志愿者服务活动课程化和系统化的提案》进行了深入的阐述和问辩，得到了评审专家的认可和肯定。北京汇中学始终秉承全人教育理念，通过参与和融入社会来树立学生的社会主义核心价值观并提升学生自我认知能力。我校将继续深入推进“模拟政协”工作，培养学生的社会责任感、公民参与意识，引导学生通过关注百姓民生、社会发展、公共政策等重大问题，提升自身的社会责任感和使命感，树立核心价值观，弘扬正能量。 End {C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




初一年级地理拼图大赛落下帷幕2017年12月21日，精挑细选自十个班集体的“祖国小卫士”们站在了初一年级地理拼图大赛的舞台上。激烈的比拼过后，来自初一（4）班的金昱彤和初一（5）班的刘映池同以50秒的优异成绩获得了冠军。在初一年级组与地理教研组的精心策划下，初一年级全体同学齐参与，课间时分的教室、操场上、图书馆中经常能够看到正熟练拼图技能的专注眼神，仿佛运筹帷幄的谋士，心中装着神州大地。“          经过近20天的焦急等待，决赛当天，大家齐聚报告厅，拭目以待冠军的归属。各班选手展现了熟练的拼图技巧与必胜的信念，以最佳的状态面对挑战，又创佳绩。此次初一年级地理拼图大赛历时近一个月，旨在加深同学们对伟大祖国基本国情的认识，培养学生的爱国主义精神。祖国的小卫士们要继续以汇精神严格要求自己，早日成为合格的社会主义事业接班人。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年12月14日下午，我校有幸请到了中国科学院相关专家莅临汇中学报告厅，听取了我校初一年级学生奥森科学实践汇报，并给予了专业的指导和评论。时代是思想之母，实践是理论之源。10月31日，我校初一年级全体同学与晴空做伴，将奥林匹克森林公园化作知识的海洋，进行了有关土壤、植物等科学实践活动，研究主题涉及土壤、昆虫、植物、阳光等，也涵盖了生活中的工程学、化学及物量学知识。活动中，同学们积极思考，动手实践，用专业的设计方案分析问题，克服了重重困难与挫折后终于得到一份份完整的实验数据，并将这些实验数据通过科学的方法进行分析与对比，查阅大量参考献，最终形成了科学研究报告。在此次汇报答辩活动中，初一年级10个班每班派一名代表，分成两个小组进行汇报。首先各班代表进行汇报，之后由中科院的老师提问并进行点评。各班代表们的汇报，得到了中科院老师们的一致好评，增强了学生们科学实践的信心。通过此次答辩活动，同学们更加深刻感受到了科学研究不仅需要积极的热情，还需要严谨的科学态度和格物致知的精神。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学政治组一直致力于探索教学质量的提升，以便更好地应对考试改革的新形势。2017年12月22日，北京汇中学政治组邀请北京教科院基教研中心中学政治教研室主任金利老师莅临我校，就新中考形势下初中思想品德教学的相关内容进行交流座谈。金利老师首先观摩了由政治组的高旋老师以《时事·知识·素养》为题做的一节研究课。在随后的交流活动中，金老师首先明确了新中考的总体形势，对于思想品德课程教学中需要强化和侧重的内容进行解析。接下来金老师与政治组的老师们就思想品德的复习方法、选考思想品德的学生情况、初三课程中如何阶段性地进行专题训练，以及就《时事·知识·素养》这节研究课本身进行了深入交流。通过与金老师的交流和探讨，大家对于初三复习内容、复习节奏的把握更加准确，对于中考命题思路也进一步明确。金老师就本节研究课的深入分析，提出如何逻辑性地梳理知识，如何分层级地研究答案。从“道”和“术”两方面精彩阐述了解题思路与技巧的关系，为大家今后的教学提供了重要的参考，让大家能够更好地通过形式多样的教学培养学生的学科素养，以应对新中考形势带来的挑战。考试改革正在进行时，机遇和挑战并存。面对这样的新形势，深入落实教学工作，上好每一节课，积极培养学生的学科能力和素养，才能真正实现政治课的价值引领。政治组全体老师会为此不断学习探索，努力前行。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年12月26日下午，由北京市东城区教委、东城区体育局主办，东城区中小学体质健康管理中心承办的“阳光体育2017年东城区中小学生越野接力赛”在奥林匹克森林公园顺利举行！北京汇中学代表队由27名运动健儿组成初中组、高中组两支参赛队，史宇老师和李峥老师带队参赛。通过老师的精心组织和学生们的顽强拼搏，我校最终分别取得了初中组、高中组团体总分第一名，及最佳组织奖。我校对汇运动健儿的优异表现表示祝贺，并希望他们继往开来，再创辉煌！



>>>




12月22日，初二年级《三国演义》课本剧录制顺利结束，历时三个月的《三国演义》综合性学习活动圆满结束。《三国演义》是我国一部流传久远的古典名著作品，是一部洋溢着英雄主义的战争史诗，是一幅充满着智慧和底蕴的历史画卷，是促进学生精神成长的宝藏。它又是初中名著中体量最大的一部，阅读难度比较大。为了让学生更好地理解这本书，根据初中学生的身心发展特点，初二语备课组采取了先学后演，在表演中深化理解的方式来帮助学生学习。年级精选了三十个经典三国故事，每个班负责表演三个故事。老师把每个班的表演录制下来，再加上适当的剪辑，形成了一部时长约两个半小时的初中生版本的三国故事片。此次活动从10月拉开序幕，各班先是选出导演和编剧，写出剧本。然后成立剧组，进行排练，同时制作和购买道具、服装。在整个过程中，学生们亲自体验了各种学习活动，提升了综合能力。学生把小说本改编成剧本，他们初步学习到了剧本创作的知识，初步领悟了剧本写作“三一律”。演员们在排练中加深了对人物的认识，为了演好一句话、演好一个动作，学生们认真揣摩，互相帮助，他们还找来影视剧的表演来参考，最后设计出最合适自己的语气、语调和动作，在这个过程中，他们不断加深了对人物的理解。而且在舞台表演中，他们还体验到了放开自我的乐趣。初二年级学生精彩表演1班错杀吕伯奢 2班官渡之战 3班赵云救阿斗 4班苦肉计 5班 借东风 6班义释严颜 7班定军山 8班七擒孟获 9班诸葛妆神 10班骂王朗 这次活动初二年级做到了全员参与，让全体同学的聪明才智和勤奋努力都有了展现的舞台，增强了学生的自我认同感，加深了同学们的互相欣赏，增强了集体凝聚力。录制结束后，学生们纷纷表示“太有成就感了”、“台上一分钟，台下十年功”。剪辑完成后，属于汇中学初二年级的这部独一无二的三国大电影将在年级播放，全年级的同学将共享劳动果实，在观影中继续学习感悟三国历史。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年12月26日，北京汇中学金帆合唱团2018新年音乐会暨金帆30周年北京市学生金帆艺术团汇金帆合唱团专场演出，在北京中山公园音乐堂隆重举行。



>>>




2017年12月16-17日，北京市学生机器人智能大赛在亦庄会展中心举办。在“FIRST科技挑战赛”项目中，我校高二年级孙大壮（队长）、刘慧聪、裴闻达、张凯风组队荣获一等奖，高一年级姜广源（队长）、罗贝尔、王云飞、熊昊博组队荣获二等奖。北京市学生机器人智能大赛由北京市教委主办，本届比赛共有200所学校、1500名选手、350名教练员参与比赛。FIRST科技挑战赛（FIRSTTechCh
>>>




-光荣榜-2017年12月16日，北京汇中学初三5班颜芊芊同学参加了由北京市教育学会外语教学研究会在丰台十二中科丰校区举办的“2017北京市初中学生英语朗读能力在线展示颁奖汇演活动”，并荣获“2017北京市初中学生英语朗读能力在线展示活动”八年级组省级决赛特等奖。出席决赛的评委有北京教科院基教研中心外语教研室主任、英语教研员蒋京丽，北京教科院基教研中心英语教研员何煜，清睿教育副总裁张志芬，海淀区教师进修学校英语教研员孙铁玲，通州区教师研修中心英语教研员郭琦，密云区教师研修学院副院长、英语教研员唐和平。2017年3月至6月，组委会在线上举行了三轮竞赛，来自北京市各区县的几万名学生积极参与，经过层层筛选，颜芊芊同学以三轮比赛总分位居全市前五名的好成绩应邀参加此次决赛汇演活动。决赛项目包括电影配音，短朗读和现场问答。在配音和朗读环节，颜芊芊同学不仅语音语调准确优美，更读出了人物的性格和情感；现场问答环节，颜芊芊同学沉稳作答，体现了对朗读语篇的深层理解。最终，颜芊芊同学获得了“2017北京市初中学生英语朗读能力在线展示活动”八年级组省级决赛特等奖。她很高兴能获得这一奖项，在获奖感言中，她感谢汇老师的培养，表示以后会继续以浓厚的热情投入英语学习。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年12月17日，第三届少年慈善论坛暨“天下益家慈善童行雏鹰爱心行动”年会在北京四中隆重举行。此次活动是由北京市委教育工委、北京市教委联合指导，由北京市教育科学研究院、北京市青少年科技创新学院、北京市教育学会、中华慈善总会、腾讯公益慈善基金会、北京市第四中学共同主办的将慈善化传播与创新人才培养相融的慈善教育项目。北京教育系统关工委主任张雪、北京市委教育工委统群处处长王建辉、北京市基教二处副处长王雪清、北京市政协原副秘书长朱尔澄、中华慈善总会办公厅主任刘芳、北京青少年科技创新学院办公室主任张毅等领导出席活动。会议由北京教育科学研究院党委书记马谊平主持，北京四中校长马景林致辞，朱尔澄代表主办方做“雏鹰爱心行动”年度工作报告。来自北京市和河北省14所中小学的百余名师生参加活动。北京汇中学志愿服务项目“北京汽车博物馆雷锋岗双语志愿讲解员”荣获2017年度雏鹰爱心行动创新实践成果奖。大会上，汇学子以生动活泼的形式分享了他们富有创意的慈善理念和慈善行动，受到了在场专家领导的一致好评。北京汇中学秉承“全人教育”办学理念，将志愿服务作为重要载体，积极促进社会主义核心价值观的培育践行。汇注重志愿者队伍建设，突出服务职能，养成服务习惯，不断提升志愿者服务能力和水平，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神。社会主义核心价值观既是校园化的灵魂也是我们志愿者化培育的重点，在校园内外，汇志愿者们用他们一点一滴的行动，诠释着“志愿于心，服务于行”，成为一道道亮丽的风景线。



>>>




东城区第七届中学生模联大会2017年12月2日—3日，东城区第七届中学生模拟联合国大会顺利召开。北京汇中学高中学生共十二名学生参会，在安全理事会、联合国经济及社会理事会、联合国第六委员会-法律委员会中代表意大利、约旦、缅甸三个国家，围绕伊拉克和大叙利亚伊斯兰国组织问题、打击国际毒品犯罪、引渡问题的国际合作、古巴导弹危机等议题进行磋商讨论。责任在身，便不惜一切。使命在身，便奋力拼搏。活动开始前，汇学子认真深入研究背景件，努力查找资料，撰写立场件。活动中，我校学生代表模拟外交官，依据联合国议事规则，围绕国家利益与其他学校代表展开激烈的交锋和斡旋。同时，我校优秀毕业学长，外交学院大三学生姚佳良作为主席团成员，也展现了汇学子的风采。最终，朱贤哲、李佳慕同学获得荣誉提名，赵晨、谷鲲同学获得杰出代表的荣誉称号。与此同时，2日上午，160名学生代表参加地球村展示活动，通过服饰、器具、音乐、舞蹈等方式展示不同国家的风土人情、历史化。汇学子代表阿根廷，利用易拉宝、明信片、书籍、阿根廷服饰及食品等方式充分展示了国家风采。张琮昊和廖润湜同学更是以一首由阿根廷豪博尔赫斯创作的中西双语诗歌《我用什么才能留住你》征服了全场观众。最终，汇中学获得“十佳地球村”称号。希望同学们通过模联活动，锻炼自我、提升能力，关心中国外交、关心国际时事，胸怀世界、志存高远，成为具有爱国情怀和国际视野的优秀人才，将来在世界舞台上为维护国家利益、促进世界和平发展做出应有的贡献。END{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




12月5日下午，2019北京世园会“园艺生活好课堂”在中国宋庆龄青少年科技化交流中心举办了“园艺中国风”主题专场活动。参加此次活动的有来自世界多个国家的青少年代表共计100余人。中国宋庆龄青少年科技化交流中心主任郭新保、北京世园局副局长叶大华、中国宋庆龄青少年科技化交流中心副主任任海峰、北京世园局宣传策划部部长崔勇、志愿部部长代兵、中国宋庆龄青少年科技化交流中心办公室主任赵军出席。活动由北京电视台主持人李向显主持。北京汇中学40余名外籍学生受邀参加了该活动。活动现场设置了压花体验项目，曾获得2016美国费城压花比赛全场总冠军的吴让老师在现场指导青少年亲自动手体验压花制作，外籍学生与中国学生共同配合，完成印有2019北京世园会会徽、吉祥物等标识的压花作品。活动邀请来自俄罗斯、韩国、蒙古、刚果金、泰国和哈萨克斯坦六个国家的青少年代表，他们用自己国家的语言为2019北京世园会献上一句寄语，表达美好畅想。其中五位代表来自北京汇中学。此外，活动还邀请到北京农学院副教授，中国插花花艺协会常务理事，中国非物质化遗产保护联盟-花卉艺术专业委员会副秘书长侯芳梅老师，以梅、兰、竹、菊为主题，现场指导参与者体验插花，让青少年们切身体会到梅兰竹菊的化内涵在园艺作品中的体现。此次活动让外籍学生加深了对中国传统化的感受与理解，通过丰富多彩的互动体验，学习到很多园艺知识和理念，激发他们对北京世园会的期待。相信他们在未来，将为中国化及北京世园会提升世界影响力发挥作用、贡献力量。



>>>




党的十九大已经胜利闭幕，龙体学区紧跟时代的脚步，充分贯彻党的教育方针，坚持立德树人，加强社会主义核心价值体系教育，完善中华优秀传统化教育。以“”化人，让学生修身怡心，培育青少年的民族精神和爱国情怀。2017年12月7日下午，由北京汇中学组织的“走进新时代——龙体学区化传承2030工程艺汇演”在北京市少年宫举行。龙体学区中小学成员校在这里齐聚一堂，展示各校教育的人底蕴和化特色，展示在新时代、新背景下对传统化的理解、继承与创新！北京市学生活动管理中心副主任张京华、活动部部长吴、驻教工委纪检监察组组长刘宏明、龙体学区各兄弟学校的校领导，以及各学校参演学生及观众500余人参加了活动。北京汇中学校长郭杰致辞                                     龙体学区中小学带来了自己最好的节目，歌舞戏剧精彩纷呈，尽显龙体风采。北京汇中学、北京市第五十中学、北京市第一零九中学、龙潭中学、光明小学、体育馆路小学、培新小学和板厂小学精彩的表演给在场的观众带来了一场属于龙体学区的视听盛宴。北京汇中学初中梯队合唱团童声合唱《渔歌子》、《希望之光》北京汇中学金帆合唱团混声合唱《爱的奉献》、《Kelele.Kuimb化的融合。我们听到了中国青少年的化自信，听到中华传统化的传承希望。龙体学区全体师生继承了中华民族化的力量，走进中国特色社会主义新时代！2018年，我们将一齐走向充满希望的未来，继续书写精彩！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年12月2日—3日，北京物理学会学术年会在北京顺义区隆重召开。此次活动由北京物理学会主办，来自北京各区县的近300位专家教师参加了大会。北京汇中学物理教师黄春华的研究课题《基于核心素养下的高中物理实验的扩展及落实方案研究》荣获北京物理学会2017年学术年会论一等奖。黄老师还以《VR技术在中学物理教学中的应用》为题，在大会上进行了专题展示分享。 黄老师认为，实验是包括物理学科在内的理科教学必不可少的环节，而当实验条件达不到或微观情景难以呈现时，就需要借助现代信息技术手段辅助教学。随着科技的发展，从原始的板图板画，到动态的仿真实验室、Flash动画、视频，教师在不断地探索前行。而当科技发展到今天，虚拟现实技术诞生了，也就是VirtualRe";margin-top:12.0pt;margin-bottom:3.0pt;text-
>>>




2017年12月5日，北京市中小学外国学生汉语节总结大会在海淀未来剧院举行。北京汇中学国际部在本届汉语节“北京情，中国梦”唱演颂大会中获得一等奖，参赛节目《古老北京韵，现代中国情》受邀在总结大会上进行展演。同时，北京汇中学及国际部教师获得了优秀组织奖及优秀辅导教师奖。《古老北京韵，现代中国情》由国际部俄罗斯、刚果金、韩国、泰国等国家的12名学生演出。在短剧中，极具韵味的曲艺表演和吆喝为观众展现了老北京浓浓的古韵，而与时俱进的“新四大发明”和说唱表演又给大家呈现了现代中国的高速发展。另一个参赛节目《大美中国》则由来自韩国、阿根廷、蒙古、新加坡、哈萨克斯坦等国的32名学生带来。表演中，留学生们用朗诵、舞蹈与腰鼓演绎了江南、西藏、陕北截然不同的风情，展现了中国自然与人的多元之美，歌颂了大美中国。气势恢宏，场面震撼。北京市国际教育交流中心举办的汉语节，使留学生们对中国有了更深入的了解，更加热爱中国化。也因为有了汉语节的舞台，学生们获得了展现自我才华的机会，更加懂得团结协作以及付出才有收获。汉语节将成为他们留学生活中重要与美好的经历与回忆。



>>>




北京汇中学教师急救知识技能培训为了提高学校教师的急救水平，为学生在校发生意外伤害提供更多的救助，保护学生的身体健康和生命安全，11月23日下午，北京汇中学举办了“急救知识技能培训”，学校体育老师、部分班主任老师和学生处老师近40人参加了此次讲座。此次培训由北京急救中心的金牌讲师刘扬老师为大家讲解心肺复苏、正确使用AED、常见运动损伤处理等方面的急救知识。刘老师首先就如何准确识别心脏骤停、胸外按压技术、如何开放气道及人工呼吸技术等方面进行了详细的讲授和演示，着重强调了如何进行高质量心肺复苏（CPR）、CPR的注意事项、自动体外除颤仪的使用方法。随后，刘老师进行了单人心肺复苏术的现场演示，并指导现场学习的老师们进行了模拟练习。最后，刘扬老师还讲解了如何处理运动损伤，如止血技术、伤口处理和消毒、骨折现场急救方法，以及如何处理肌肉痉挛、足踝扭伤、软组织损伤等学生日常容易出现的运动损伤情况。刘扬老师还带领大家一起进行了止血、包扎急救练习。每位参训老师都认真学习包扎的动作、止血的方法，反复练习，直到大家都满意。通过此次讲座，老师们掌握了最新的急救理论和技能,学习了关于CPR的知识、心肺复苏术的操作方法及急救流程，掌握了常见运动损伤的处理方法，为应对学生日常突发急救问题、提高急救成功率打下了基础。



>>>




北京汇中学班主任心理健康教育知识技能培训天气很冷，但北京汇中学的班主任老师们的学习热情却很高。2017年11月21日和24日两天的中午，北京汇中学与东城区精神卫生保健院合作，请来了北京安定医院儿科主任医生梁月竹，分别为初中和高中班主任带来了精彩的青少年心理健康教育知识技能培训。梁月竹主任是中国医学救援协会儿科救援分会委员，第三届中华医学会精神科学会儿童少年精神医学学组委员，北京医学会行为医学专业委员会委员，北京市健康教育示范专家，有深厚的理论造诣和丰富的案例经验。这次她带来的讲座题目是《少年常见心理问题及对策》，包括了我们面对的学生发展现状（包括正常反应、反应性障碍及发展偏差），儿童心理健康的标准，各种“心理障碍”的早期识别及治疗策略。在培训的最后，面对教师群体中压力最大的人群——班主任，梁主任又给老师们带来了“老师的自我调整”，其中，“蜗牛带我去散步”的故事给了老师们很大的启发，让我们能放下急躁的心灵，带着一分宁静与愉悦去陪伴各有特点的孩子们。在培训之后，有几位班主任与梁主任进行了单独、深入的交流，提出了自己工作中遇到的个案及自己教育中的困惑，梁老师都耐心地进行了沟通与解答。相信通过这次培训，能让老师们在工作中更了解孩子们所处的心理状态，从而更加从容、有效地面对自己的工作与生活。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




冬奥宣讲点燃汇学子奥运梦想在全党全国人民深入学习宣传贯彻党的十九大精神，肩负新使命、展现新作为、焕发新气象的重要时刻，为深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，落实习近平总书记提出的“筹办好北京冬奥会、冬残奥会”指示精神，北京市委宣传部、北京冬奥组委、北京市委讲师团组建的“不忘初心跟党走圆梦京华谱新篇”百姓宣讲团冬奥宣讲分团走进北京汇中学，为师生带来一场别开生面的宣讲活动，介绍筹办进展、普及冬奥知识，动员大家关注冬奥、支持冬奥、参与冬奥。初一年级组长李勤老师主持此次宣讲活动别开生面的奥运击缶操暖场五位宣讲员从百姓视角，声情并茂地讲述了自己与冬奥的故事：他们当中既有身残志坚、让五星红旗在奥运赛场上高高飘扬的第9届残奥会冠军刘玉坤，也有一心喜爱冰雪运动、希望冬奥会上为国争光的中学生薛济舟；既有来自平凡岗位的首钢工人李红继，为冬奥找雪道的专业技术人员霍高智，也有传播奥运精神，展示中国魅力的驻京办干部刘莲。他们通过自己亲历、亲为、亲闻的“小故事”，折射出北京冬奥对于培育践行社会主义核心价值观、建设健康中国、促进城市规划建设等方面的积极作用。宣讲员们感情真挚、宣讲铿锵有力，现场观众不时爆发出阵阵掌声。在一个多小时的宣讲中，师生被这些平凡又精彩的故事深深地感动着。最后，北京汇中学陈东书记发表讲话，强调筹办北京冬奥会、冬残奥会是党和国家的一件大事，也是整个中华民族的盛会，作为汇的学子，应关注冬奥、助力冬奥、奉献冬奥，自觉地参与到冬奥会的宣传和推广活动中，在参与和奉献中体会奥运精神，为开创体育事业发展新局面、加快建设体育强国事业做出更大贡献。宣讲结束后，宣讲员又为学生上了一场精彩的冰壶体验课，让学生在参与过程中体会其中的乐趣。“青年兴则国家兴，青年强则国家强”，习近平总书记在十九大报告中特别强调青年人在国家发展和民族振兴中的重要意义。冬奥宣讲团走进中学校园、走近青少年，有利于引导青少年关注冬奥筹办、了解冬奥知识、参与志愿服务，鼓舞青少年为冬奥会的顺利举办贡献青春力量。



>>>




2017年10月30日—11月3日期间，北京汇中学开展了2017年度教职工天坛公园健步走活动，这是北京汇中学“传承优秀化做幸福汇人”系列活动之一。此次活动的起点设在北京汇中学周转校北侧校门，终点设在天坛公园健步大道终点，全程约4公里。此次活动共有200名教职员工踊跃参加，根据教师工作的特殊性，采取更加灵活的自由组合方式完成此次活动，并在天坛西门处留影，学校工会汇集了此次活动的照片，制作主题为“健步神坛汇尽揽”的展板。健步走是国家体育总局从2005年以来一直在推广、不受场地限制、简便易行、老少皆宜的一种健身方法，旨在通过倡导行走运动，推广体育健身理念，养成积极健康、明环保的生活方式。健步走又是一项“绿色运动”，只需要一双舒适的运动鞋，就可以达到锻炼身体的目的。为了更好地的宣传“绿色运动”理念，校长郭杰、工会主席于敏霞等校领导亲自参加此次活动，为全校教职工起到了模范带头作用。不仅营造浓郁的全民健身氛围，而且引导广大教职员工积极参加健身活动，不断提高健身意识和健康水平。同时，也为不断提高教学质量、服务社会提供了强大动力。



>>>




为更好的贯彻、落实十九大精神，提升学校党员的党性修养，增强责任感、使命感，2017年11月17日至19日，北京汇中学、汇实验中学共69名党员教师，赴湖南开展了“学思践悟，筑牢初心”的党员主题教育活动。活动第一站，党员老师们来到了中国卓越的领导者，毛泽东的故乡——韶山。在毛泽东纪念广场上，我们举行了一场庄严肃穆的纪念活动：向毛泽东铜像敬献花篮，并在铜像前重温入党誓词。洪亮的回荡在广场上空的宣誓声，震撼着在场的每一名共产党员的心灵，激励着每一名共产党员，不忘初心，牢记使命，砥砺前行。随后我们参观了毛泽东故居，详细了解毛泽东的生平事迹。陈东书记以“坚定理想信仰，明确前进方向”为主题，为此行的全体党员教师讲授了第一节微党课。陈东书记在毛泽东一生经历的十几次重大打击与挫折中选取了三个重要事件，为党员教师分析了毛泽东在挫折面前，不计个人得失，始终以革命大局为重的崇高品质；坚持原则，不畏困难，在任何逆境中，都保持旺盛的工作热情和革命乐观主义精神；以及对理想信念的矢志不移。要求我们全体共产党员，要坚定理想信仰，为新时期中国特色社会主义建设，做出我们的贡献。俗话说：“一方水土养一方人”。活动的第二站，我们参观了坐落在滴水洞的主席故居，在活动中，地理特级教师张悦老师进行了第二节微党课，从地理环境与湖湘化形成的关系这一角度，为大家详细地分析了湖南人在思想观念、为人处事和性格特征等方面的特点。让大家深刻地认识到近代历史上湘籍的仁人志士何以前赴后继投身于革命斗争当中。另外张老师还从毛泽东对“三农”问题的关注入手，使老师们了解从新中国建立至今，国家为解决“三农”问题所作的努力，帮助老师们更好的理解十九大报告中关于“三农”问题的阐述。第三站我们参观了橘子洲，亲自感受“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头”的深秋美景，领略伟人毛泽东“指点江山，激扬字，粪土当年万户侯”的万丈豪情。第四站我们走进岳麓书院，深入了解湖湘化。高中语教研组长高利红老师在清幽雅致的岳麓书院，为党员教师讲授了一节“湖湘化熏陶，造就特有精神”的微党课。高老师用“心忧天下”、“敢为人先”、“不屈不挠”、“兼收并蓄”几个关键词，为大家梳理了湖湘化的精髓，使大家认识到在这样的化氛围与思想土壤中，产生出毛泽东这样的伟大政治家、军事家和思想家，是绝非偶然的。另外初中语教研组长穆芸老师，也为大家从“学高为师，身正为范”、“学深为师，品正为范”、“学广为师，德正为范”三个角度，介绍了毛泽东在湖南第一师范学习期间对他影响很大的几位老师，同时结合汇中学办学历史上德高望重的几位名师的事迹，鼓励党员教师以他们为榜样，在教育综合改革的历程中，不断提高自身修养，做四有好老师，做学生的引路人。本次“学思践悟，筑牢初心”的党员主题活动，使汇中学和汇实验中学的党员老师们进一步明确了所谓“初心”，就是当年站在党旗下举起右手庄严许下的诤诤誓言。回首最初的纯真与挚诚，让每一名共产党员不迷失自己，把握住自己的理想目标，努力前进；回首最初的纯真与挚诚，让每一名共产党员，重身修德，提高境界，净化心灵，自重、自省、自警、自励；回首最初的纯真与挚诚，让每一名共产党员，牢记使命，立足本职，为祖国的教育事业贡献自己的力量。



>>>




北京汇中学刘宏哲老师荣获北京市基础教育优秀课堂教学设计评选一等奖在刚刚结束的2017年北京市基础教育优秀课堂教学设计评选活动中，北京汇中学生物组刘宏哲老师的教学设计和课例《高三二轮复习课“p53的前世今生”》荣获一等奖，并作为优秀作品代表，在全市进行了分享和展示。该评选是由北京市教育科学研究院基础教育教学研究中心主办的市级赛事。刘宏哲老师的获奖课例立足学科核心素养，紧密联系科研热点，精心设置专题情境，引导学生应用生物学知识解决实际问题，并从中体会生命观念和社会责任、提升理性思维和科学探究能力。同组孙天予老师的课例《绿叶中色素的提取、分离与吸收光谱观察》也参加了评比，并荣获二等奖。课例中，孙天予老师从生物学的实验属性入手，创新设计实验环节，着力提升学生核心素养。在历时半年的比赛准备过程中，区教研员李霞老师、徐捷老师、张瑾老师和郑近老师多次指导并给出了宝贵的意见，生物组老师们更是全员参与，积极帮助参赛老师反复打磨。北京汇中学生物组秉承学校全人教育理念，在学校施工建设时期，通力合作，团结奋进，在克服实验室周转困难，保障日常教学高质量完成的基础上，积极参与各级教科研活动、比赛，并屡获佳绩。新一轮课改如期而至，相信汇的泱泱沃土依然会百花齐放，各显芬芳。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学李莹老师获全国现场说课特等奖2017年11月8日—10日，第十二届全国基础教育化学新课程实施成果交流大会在浙江玉环隆重举行。此次活动由中国化学会化学教育委员会主办，来自全国29个省市的600多名化学教师参会。北京汇中学化学组教师李莹，在大会上分享了她的教学设计《生命保障系统的物质基础——物质的组成及相互转化》。该教学设计及现场说课获得了在场专家和老师的一致好评，荣获特等奖。李莹老师的教学设计及课例，在此前结束的北京市基础教育优秀课堂教学设计评选中，荣获一等奖，并已经作为优秀作品代表，在全市进行了分享和展示。作为汇中学化学组一名青年教师，李老师的成长与组内老师的指导和帮助密不可分。同时，获奖的教学设计尝试将化学与生物两个学科进行融合教学，该成果也需要特别感谢生物组韩烁老师的精诚合力。相信在各教学组组内、组间的交流和合作下，北京汇中学一定会创造更多丰富而优质的课程设计和教学资源，与全市乃至全国的教育同仁们交流并分享。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




周口店遗址参观活动及少年先锋队暨少年团校成立大会2017年11月10日，在这绚丽多彩的金秋时节，北京汇中学初一年级的全体同学在周口店遗址博物馆、汇英雄校友贾兰坡先生的纪念碑前再一次庄严地戴上红领巾，建立起中学时代的少先队组织。汇中学学生处主任胡迟、教学处主任洪京、团委书记解筱飔、年级组长袁卫华、李勤出席本次活动。在世界古人类学界，有三位声名如雷贯耳的人物：裴中、贾兰坡和杨钟健。正是他们对于“北京人”的发现，将人类演化的历史记录向前推进了约四十万年。建队仪式前，学生们来到科学家纪念园，学习英雄校友贾兰坡的事迹，并为裴中、贾兰坡及杨钟健三位科学家英雄献花，带去无限的哀思与敬仰。庄严的出旗仪式之后，大队辅导员蔡艾凌老师宣布北京汇中学初一年级少年先锋队建队暨少年先锋团校成立的决定以及少先队大队辅导员、中队辅导员和大队委员会名单。中队长为全体大、中队辅导员戴上鲜艳的红领巾。随后，学生代表徐梓轩和中队辅导员李勤老师分别讲话，将“智、仁、勇”的校训赋予新的时代含义。最后，胡迟主任激励同学们以杰出校友为榜样，投身民族的复兴，探寻科学的宝藏。建队仪式在响亮的少先队队歌中结束。仪式结束后初一年级师生分别参观了周口店遗址博物馆和遗址。漫步馆中，感受远古时期人类的生产生活，感动于科学家坚韧执着的精神；仰望遗址，倾听大自然的密语，寻觅北京猿人的身影。周口店的上空曾经奏响着人类进化的凯歌，先祖生存与智慧之火曾经在这里熊熊升腾，长燃不灭！汇中学有着光荣的爱国革命传统，在学校的历史上曾培养了一批批报效祖国的英才先驱。为继承光荣传统，多年来学校开展了以杰出校友和英雄人物命名的“英雄班”活动。此次建队、参观活动对于初一年级学生而言同样是走入社会大课堂、走进博物馆的一次学习之旅。以杰出校友为榜样，具有汇情结的励志教育将继续激励学生们不断前行。向左滑动查看初一全体班级合影~初一（1）—（4）班初一（5）—（8）班初一（9）、（10）班



>>>




由中国科协、中国科学院、中国工程院、国家自然科学基金委员会和周凯旋基金会共同主办的第17届“明天小小科学家”奖励活动终评于2017年11月3-7日在北京大学举行。活动自2017年5月启动以来，全国共有1156名高中学生提交了申报材料，申报人数创历史新高。最终来自全国的96位高中学生参加了此次终评活动。11月7日上午在北京大学举行了颁奖典礼。来自北京汇中学高三年级的刘卓楷、狄思含、钱思远、宁辰四位同学入围终评。经过三天的问辩展示评比等活动，最终刘卓楷获得一等奖，狄思含获得二等奖，钱思远和宁辰获得三等奖。狄思含和钱思远两位同学设计的展板分别获得了“十佳创意设计展板”奖。“明天小小科学家”奖励活动是一项面向高中生开展的科技创新后备人才选拔和培养活动。活动旨在发现具有科研潜质的优秀学生，鼓励他们选择学习科学技术专业、未来投身科学研究事业。活动接受品学兼优且拥有个人科学研究成果的高中生自由申报，通过对学生创新意识和科研能力等综合素质的考察，遴选出100名学生给予不同等级的表彰和奖学金资助：授予3名学生“明天小小科学家”称号，颁发获奖证书、奖杯和奖学金人民币50000元；一等奖12名，颁发获奖证书和奖学金人民币20000元；二等奖35名，颁发获奖证书和奖学金人民币10000元；三等奖50名，颁发获奖证书和奖学金人民币5000元。



>>>




金秋十月硕果累累2017年10月22日至28日，北京汇中学初二年级师生一行360余人，前往北京农机院农机试验站开展为期一周的学农活动。在这次活动中，有很多学生是第一次离开父母的身边，过集体的生活；很多同学第一次来到田地，亲身体验农业生产生活。在开营仪式上，东城区教委中教科科长付树华、北京汇中学党总支书记陈东出席了开营仪式，副校长丰来迎代表全体老师发表了讲话，号召全体同学利用好这一周的时间，充分体验，不辜负老师和父母们的殷切希望。在白天的活动中，学生们打乱行政班，和工美附中和96中学的学生组成新的学农班进行学习体验。例如：学做传统豆腐、纺织技艺、DIY创意微景观制作、西点的制作和品鉴、秋收、蔬菜种植、奶牛饲养场参观学习、酸奶制作、五谷画和纸花制作、蘑菇培养、传统北方主食制作、家常菜制作、现代农业科普参观、精油手工皂制作等等。在活动中，学生收获了经验，团队合作的能力，品尝了亲手制作的各样食物，从“不辨五谷”到“如数家珍”，同学们纷纷表示“不想离开”，感慨“时间太短”。当夜幕降临，老师们给学生们准备好了学科复习资料，为期中考试做好准备。而后学生们回到宿舍，整理内务。早上起床参加早锻炼，打扫宿舍卫生，铺床叠被，摆放物品，甚至连拖鞋都需要摆放成一条线。严格要求管理，帮助学生们养成良好的集体生活习惯。 “一周的学习，影响学生一生。”经过这一周的学习生活，家长们纷纷表示孩子们变得成熟了，懂事了，自理能力得到了提升。在这一周当中，同学们学到了书本上学不到的知识，接触到了平常了解不到的真我，体会到了集体的温暖，也践行了“智仁勇”的校训，收获满满，成长多多，期待能再一次过上这样的集体生活。让生活充满温度，让学习充满乐趣，学生们的认真，老师们的敬业，一同铸就了汇的明天。一周的学习，影响学生的一生班级合影初二1—4班 一周的学习，影响学生的一生班级合影初二5—8班 一周的学习，影响学生的一生班级合影初二9、10班 {C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




“自然界本身就是一本在我们眼前打开着的最伟大的书，我们一起阅读它。”秉承这样的主旨，2017年10月31日，初一年级全体同学与晴空作伴，将奥林匹克森林公园化作科学海洋，畅享其中。丨活动背景丨本次活动为校本课程。全体学生以班级为单位，分别就12个科学研究主题展开合作探究。研究主题涉及自然界的土壤、昆虫、植物、阳光，也涵盖了生活中的工程学、化学及物理学知识，范围广泛。初一年级同学是第一次在中学阶段“邂逅”科学研究，但大家虚心聆听指导教师的教授，渐渐掌握了如何用生活中简单的材料配合以科学理论的支撑，用专业的设计方案设计问题、分析问题，从而做好实验的相关步骤准备，最终在同学们的帮助下完成科学研究，得到属于小组、集体的科学实验成果。在实地实验中，同学们经历了疑惑与挫折，最终得到了实验数据，但这并不是科学研究的目的。接下来，初一年级同学们将回到课堂、网络与图书馆中，为奥森之行的研究成果披上理论之翼。期待班集体的代表为学校做出一份精彩的科研报告，让科学魅力绽放校园，深浸心中。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学李子谦老师荣获北京市基础教育优秀课堂教学设计评选一等奖 北京汇中学政治组李子谦老师的《做好就业与自主创业的准备》教学设计及课例，在“2017年北京市基础教育优秀课堂教学设计评选”活动中荣获优秀课例一等奖。这是继2016年林溟老师荣获一等奖后，政治组在此比赛中再次获奖。北京市中学德育课程教学设计大赛作为本学科的市级大赛，历时12年的精心打造，引领着学科发展。2017年的教学设计主题是：关注学生核心素养的发展。从2016年底教学设计的形成到课堂多次实践与修改，从提交教学设计，经过区级初筛，再到2017年5月26日参加北京市说课比赛，李子谦老师精益求精，在这个过程中，不断提升自己，最终，她富有创新性的教学设计和精彩说课，得到了专家们的一致好评。每一份成绩取得的背后，都离不开大家的鼎力支持，在此期间，区教研员李婉华老师多次指导，她高屋建瓴，严格把关每个教学和说课环节。政治组的老师们也积极为此课的修改献计献策。 这几年，汇中学政治组不忘初心，一直秉承以教科研带动教师专业成长。2017年10月11日， 组长林溟及关伟、郑亚男、李子谦、刘立丹老师作为课题组成员参与了北京市教育科学“十三五”规划2017年度立项课题《提升中学生法治意识的理论与教学实践研究—基于学科核心素养，以中学政治课教学为依托》，其中，林溟、关伟和郑亚男老师作为课题组核心成员出席。该课题基于新课标下的法治意识素养的研究，很好地把握了学科领域的研究前沿，对教学实践有切实地指导意义。 参与此次课题研究，一方面是项目负责人东城区政治教研员李婉华老师对我校政治组较强的学科科研能力的肯定；另一方面，我校也深感责任重大，参与此课题研究，在研究中发现问题、解决问题，以科研促进教师专业成长。我校将把握住新一轮课程改革的契机，砥砺前行！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




   “2017年10月16日至18日，北京汇中学举办了第二届英语学法交流。和第一届由高一学生指导整个初中三个年级学生的英语学习所不同的是，这一届的主题是“小初衔接”，由刚升入初二的学生和刚升入初一的学生们交流他们的学习经验和体会。汇中学党总支书记陈东、副校长丰来迎、教学主任李红艳等学校领导出席了本次活动的开幕式。    国家《英语课程标准》指出：“在教学中，教师要创设有利于学生使用各种学习策略的语言实践活动，要为学生提供自主学习和相互交流的机会以及充分表现和自我发展的空间。”教育专家指出，基于核心素养的学校课程与学科教学需指向学会思考的“协同”、“沟通”、“表现”的活动，而不再仅仅局限于“读、写、算”技能的训练。强调“批判性思维”、“决策能力”、“问题解决”、“自我调整”之类的高阶认知能力，沟通与协作之类的社会技能，以及反省性思维、自律性、协作性、责任感之类的人格特征与态度。本次英语学法交流活动旨在促使初二年级的学生在梳理和总结过去一年的学习中学会提炼和反思，在与同伴探讨和合作的过程中懂得协同和沟通的重要性，并培养作为学长学姐的示范引领的责任心。同时让初一年级学生在参与活动的过程中能找到更直观的学习和效仿的榜样，激发其学习兴趣，调整学习态度和方法，解决学习问题。交流         从策划到举办历经三个月基于前期学生需求的调研，确定了21场主题交流活动，内容涵盖词汇、听力、阅读、写作、口语、笔记、自学、应试、一对一咨询和学习成果作品展示。活动主讲团队成员分别来自初二年级10个班级共计93人，占年级总人数的约四分之一。每个会场除了主讲人精心准备的呈现内容外，还有学生手绘的宣传海报以及书签，充分体现了学生们的热情和创造力，为此届学法交流注入了新的活力和色彩！         交流活动历时三天无论是主讲团队还是工作人员，从签到到组织初一学生入场、从PPT讲解到板书、从现场互动到组织学生完成问卷反馈，学生们都一丝不苟地完成着各自任务，得到初一老师以及学生们的一致好评！在浏览报告厅展出的初二年级10个班的笔记、阅读练习册以及作件夹时，初一年级的学生对学长学姐们良好的学习习惯、态度与方法赞不绝口，还通过便签条反馈了自己的感受和想法。“初一的学生们纷纷表示，希望以后还有这种学习交流的机会！并期待在下一次学法交流活动中自己也能成为主讲人，既可以锻炼自己的能力，也可以为学弟学妹们的学习尽一份力！本次活动由初二英语备课组策划和主办，得到学校各部门的大力支持。期待这种以提升学生综合能力和素质为本的英语学法交流活动，能够作为北京汇中学的传统持久传承下去！充分体现汇中学的“以人为本，重在发展”的全人教育理念！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




汇学子在全国高中物理、化学竞赛中获得佳绩由中国物理学会主办的第34届全国中学生物理竞赛（北京赛区）日前落幕，北京汇中学高三年级学生何源和高二年级学生张凯风同时斩获北京市一等奖，两人分别受邀参加了北京大学和清华大学金秋营。高二年级李国盛、黄天行、吕康博、黄哲轩，高三年级闫宏晞等获得北京市二等奖，其中李国盛、黄天行参加了实验复赛，黄天行、吕康博还受邀参加了省队集训的旁听。高三年级刘卓楷，高二年级王子涵、葛明威、张诚等获得北京市三等奖。……与此同时，在由中国化学会主办的第31届中国化学奥林匹克（初赛）竞赛中，汇高二年级学生葛明威获得北京市一等奖，高三年级吕斯琛、宁辰，高二年级王子涵、金一诺、张诚、莫泳航等获得北京市二等奖。△金秋时节，历来是学子们在各项学科竞赛中激烈角逐的日子，是收获的季节。全国奥林匹克竞赛是各学科最高水平的学术赛事，旨在鼓励青少年接触学科发展的前沿，学习科学的思想方法。△近年来，在我校相关学科教师的共同努力下，汇不断探索着发现培养优秀创新人才的方法和途径。汇学子在各级各类学科竞赛中，取得了骄人战绩，同学们从竞赛中收获了成功的喜悦，收获了自信，更收获了创新实践的精神。今年与往届不同的是，我校除高三年级学生外，高二年级的部分同学也参加了竞赛，在与高三同学的同场竞技中，取得了优异的成绩。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年10月18日，北京汇中学党总支组织我校40岁以下青年党员和团员教师，以参观校史展的方式，喜迎党的十九大召开。学校请来原教师研修学院书记、原汇中学德育校长，也是汇中学的老校友，解海涛老师，为大家讲解了汇中学146年的发展历史。解海涛书记在讲述汇中学从1871年建校，直到今天的办学规模变迁史。解海涛书记在介绍汇中学历代优秀教师严谨执教的风范。解海涛书记在讲述汇中学涌现出的以彭雪枫、张克侠、邓力群为代表的无产阶级革命家、政治家，以王大珩、王忠诚院士为代表的国家栋梁。解海涛书记在回顾汇中学取得的办学成果。活动中，青年党员更加深刻地理解了蕴涵于“智、仁、勇”校训，“全人教育”办学理念，以及“爱国重德、民主求实、尊师爱校、严谨治学、融汇发展”五大传统中的学校化。历代汇人，以国家和民族的振兴为己任，在国家发展的各个时期担负起时代所赋予的历史使命，今天在实现中华民族伟大复兴的征程上，汇人也必将作出新贡献。习总书记在十九大报告中指出：“青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”青年党员们，让我们不忘初心，牢记使命，砥砺前行。



>>>




北京汇中学举行教师法律知识培训为贯彻依法治校方略，增强教师的法律意识，提高教师依法执教能力，保障学生在校安全，办人民满意的学校，2017年10月17日，我校邀请学区法律顾问符卫华律师对全体教师进行了以“教师必备法律知识及校园安全事故分析及应对”为主题的法律知识讲座。符律师针对中学教师的工作特点，通过大量真实、生动的案例，就与教师有关的法律法规等知识进行了讲解。她重点针对学校意外伤害事故，校方和教师的责任和处理方法进行了说明。她还特别强调发生校园意外事故后要做到三个及时：及时救助、及时告知、及时报告，并注意事件相关证据的留存以及积极进行善后工作。此外，符律师还就学校意外事故的预防与应对提出了一些建议，如建立健全安全制度和应急机制，落实到位，加强管理及时消除隐患预防事故发生等。通过本次培训，老师们认识到依法治教、依法管理的重要性与必要性，增强了教师的法制观念，提高了教师在工作中有效应对校园安全事故的能力，真正做到有法可依、有法必依。



>>>




汇中学组织党员教师和部分学生团员观看十九大开幕式2017年10月18日，中国共产党第十九次全国代表大会在京开幕，习近平总书记代表第十八届中央委员会向大会作报告。北京汇中学组织党员教师和部分学生团员通过多种方式收看了开幕式。在观看过程中，师生们对在党的领导下，中国特色社会主义建设事业已经取得的巨大成就感到欢欣鼓舞，自豪和骄傲。对新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略有了初步了解，明确了党为把我国建设成为富强、民主、明、和谐、美丽的社会主义现代化强国的战略部署。开幕式结束后，参与观看的党员老师们表示，要进一步深入学习十九大报告，深刻领会十九大报告精神，切实把思想和行动统一到十九大精神上来，坚定理想信念，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，以高度的责任感和使命感完成好教育改革的各项工作，为中华民族伟大复兴做出自己的贡献。



>>>




10月13日，东城区人民政府教育督导室责任督学白素英、王卫军和张惠卿三位领导来到北京汇中学，对我校开展《培育和践行社会主义核心价值观》工作情况进行专项督导。首先，校长郭杰从加强校园化建设，营造良好的道德氛围，形成明、健康向上的校园环境；加强队伍建设，将社会主义核心价值观，内化于教师的精神追求，外化在教师的自觉行动；发挥课堂教学主渠道作用，将社会主义核心价值观融入日常教学活动之中；注重道德实践，开展特色德育，培育有坚守、有担当的国家栋梁；努力构建学校、家庭、社会紧密协作的教育网络，完善整体协同育人机制，实现全方位育人等五个方面进行了全面而深入地汇报。随后，几位督学领导深入课堂，了解汇教师在学科课程教学中渗透社会主义核心价值观的情况。听课后，督学领导们巡视校园，查阅资料，师生访谈，问卷调查等，以更全面地了解汇中学在培育和践行社会主义核心价值观方面所做的工作。反馈责任督学白素英赞扬我校领导高度重视，准备工作周到，井然有序，材料准备规范，合乎要求；充分肯定了我校在周转艰苦的条件下，为改善学生午餐做出的努力；称赞我校教师能把社会主义核心价值观的基本内容，以具体的、灵活的形式，深入地贯穿在教育教学过程之中，做学生思想健康成长和行为规范的指导者和引路人。我校将总结好经验，不断推广培育和践行社会主义核心价值观的理论和实践成果，为学生的成长提供有效保障。



>>>




2017年10月10日，北京汇中学召开党员大会，顺利完成党总支委员增补工作。大会由本届党总支委员张豫红主持。大会通过无记名投票方式，差额选举产生了新增补的总支委员。增补选举大会结束后，汇中学党总支全体委员召开了第一次会议。陈东书记主持会议，首先做了党总支工作分工。陈东任书记、郭杰任副书记、武京学任纪检委员、丰来迎任组织委员、于敏霞任宣传委员、李红艳任统战委员、张豫红任青年委员。其次明确本学期党总支重点工作。最后提出要求，发挥党组织在学校各项工作中的政治核心作用，以党建工作促学校发展。做好党员教育工作，增强党员的政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，增强党员的使命感、责任感和自豪感。以党员的先锋模范作用，引领全体教师艰苦奋斗、严谨治学、锐意进取，促进学生全面发展和终身发展，促进汇中学教育质量的进一步提升。



>>>




2017年9月30日上午，东城区公祭活动在北京汇中学进行，彭雪枫烈士家属彭小枫将军，东城区委书记张家明，区长李先忠，区委副书记宋铁健，区委常委、宣传部长周家雷，区教工委书记刘藻，教委主任周玉玲、副主任孔庆亮，北京汇中学校长郭杰、党总支书记陈东等领导参加，同时各界代表约150余人参加了活动。活动由赵凌云副区长主持。  彭雪枫烈士介绍                                    _ 彭雪枫纪念广场位于北京汇中学，被列为东城区公祭场所。彭雪枫(1907—1944)，中国无产阶级革命军、军事家。1926年在北京汇中学就读期间，加入中国共产党并且建立汇第一个党支部。他刻苦学习，团结进步青年，宣传马列主义，开展革命工作，领导学生爱国运动，参加反帝反军阀斗争。1930年任中国工农红军第一方面军师长，在五次反“围剿”斗争中立下赫赫战功。后率部参加两万五千里长征。抗日战争期间，彭雪枫任新四军第四师师长兼淮北军区司令员，领导军民开展敌后抗日游击战。1944年在河南省夏邑县八里庄战斗中壮烈殉国。为纪念这位英雄的校友，北京汇中学于1984年9月11日为彭雪枫烈士建立塑像，时任国防部长张爱萍将军题写碑名“彭雪枫同志永垂不朽”。1997年被崇区政府命名为“爱国主义教育基地”。张家明书记与彭小枫将军                                    彭雪枫烈士家属彭小枫将军参加了公祭活动，并与北京汇中学“彭雪枫班”的班主任及学生代表进行了亲切的交谈。自从1954年北京汇中学设立了第一个“英雄班”至今，申请“英雄班”已经成为具有汇中学特色的、固定的传统。半个世纪以来，汇命名了多个历史英雄人物“英雄班”，其中包括以彭雪枫、林同炎、吴运铎等汇中学著名校友命名的“英雄班”。能够成为“英雄班”已经是汇中学历届学生视如珍宝的集体荣誉，在英雄的精神激励下一批批汇学子不断探索，不断进取，为创造更加美好的明天而努力。彭小枫将军与彭雪枫班师生代表交谈赵凌云副区长、汇中学校长郭杰、党总支书记陈东与彭雪枫班师生代表合影{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年北京汇中学北京汇实验中学田径运动会隆重召开2017年9月27日，北京汇中学、北京汇实验中学田径运动会在天坛体育中心隆重召开。东城区教委副主任孔庆亮，东城区体育教研员海汶老师，北京汇中学校长郭杰，党总支书记陈东，北京汇实验中学党支部书记、执行校长张红云等集团校领导出席运动会，陈东书记致开幕词。此次运动会共设11个竞赛项目，来自北京汇中学、北京汇实验中学的2500余名师生来到现场参与其中。两校报名参加比赛的运动员合计达到了1160人，其中汇中学国际部40位外籍同学也积极参加了比赛。为了展示素质教育成果，鼓励学生展示自己的才能，集团在上届运动会首次增设运动会纪录。在本届运动会上，运动员们奋勇拼搏，又创造出一批好成绩，共有7人打破7项运动会纪录。在龙腾虎跃的赛场上还活跃着另外一群学生，他们为运动会做着默默无闻的贡献，他们就是为本届运动会服务的学生裁判。近几年我校有意识地利用课外时间，对学生进行裁判知识的培训，使他们的裁判水平大大提高。本届运动会共有60余名学生参与裁判工作，他们的工作范围涵盖了比赛的方方面面，事实证明他们的工作是出色的、称职的。运动会不仅是表现学生运动才能的场所，也是班级化展示的场所。从赛前报名、班旗设计绘制、队列练习，到运动会当天60余个不同风格班级化的集中展示，都体现了同学们对于班集体的热爱和高水平的综合素质，也向社会汇报展示了汇教育集团全人教育理念的成果。



>>>




北京汇中学第二十一届艺术节开幕式艺汇演圆满成功2017年9月21日和28日，北京汇中学第二十一届艺术节开幕式艺汇演暨2017级高一、初一新生才艺展示专场演出，在北京汇中学周转校报告厅隆重举行。金秋的阳光温馨恬静，今日的天空雨霁初晴，孩子们在这里用歌声、琴声和舞姿展示自己的艺术才华。来自高一年级8个班、初一年级10个班的70余位同学代表，分别表演了独唱、古筝合奏、二胡合奏、葫芦丝独奏、笛子独奏、钢琴独奏、萨克斯独奏、小提琴独奏、长笛合奏、打击乐合奏、独舞、歌伴舞等形式多样内容丰富的节目。同学们精彩的表演使得台下的观众掌声和欢呼声不绝于耳。俗话说“台上一分钟、台下十年功”，同学们的歌声、琴声和舞姿是他们在课余时间风雨无阻、多年来不间断地进行艺术学习的成果。汇给学生提供展示才艺的舞台充分体现了“全人教育”的办学理念。同学们用才艺妆点自己的心灵，培养了优雅的气质，丰富了自己的生活。台下的观众也在欣赏同学们表演的过程中得到了美的享受和艺术的熏陶。通过这样的艺术活动，同学们在逐步树立正确的审美观，培养发现美、欣赏美和评价美能力的道路上更进了一步。观看演出的学校领导对同学们的表演给予了高度的肯定和鼓励。在未来，汇将不断为学生提供更高、更广的平台，让所有有才艺、愿意展示的同学都能得到彰显自我的机会。　　



>>>




北京汇中学地理组房山考察记 2014年教育部提出学生发展核心素养体系。地理学科要求学生具备的核心素养是综合思维、区域认知、人地协调观与地理实践力。其中地理实践力是地理学习的重要方式，包括自然考察、社会调查及模拟实验等。为培养教师的地理实践力，9月19日，地理组教师到房山区进行了地质考察。本次考察邀请了北京市特级教师、市学科带头人、房山区教研员石桂梅老师全程讲解，同时有三名房山区地理教师参与考察交流。第一站：中国房山世界地质公园博物馆房山区地处华北平原与太行山交界地带，山脉众多，地貌多样，地质结构复杂，拥有多个世界级地质公园，是北京地质考察的理想地点。地质公园博物馆将房山区地质景观进行了归类布展，通过工作人员和石桂梅老师的讲解，我们对房山区地形地貌的形成有了初步认识。第二站：七渡背斜山我们很多次在课堂上给学生讲解背斜山的形成过程，但事实上没有见到过实物，此刻弯曲的岩层就在面前，无需多言，早已清晰展现了这个地区经历过的地质过程。第三站：西石门离堆山离堆山是指弯曲河道被废弃，曲流颈与废弃河曲之间的山丘。石老师先让我们看河流此时流淌的方向，接着她讲起这个地区的变迁。很早以前，这条河流从右侧的山前绕过，在某个时间点，由于地壳运动或其他因素的影响，山体出现了狭窄的裂缝，水流裁弯取直，原有的河道被废弃。日久天长新河道越拓越宽，原来连成一体的山被分割后逐渐就变成了离堆山，两侧山体都有的黑色海相沉积层就是证明。在京郊山里有许多隐藏的秘密，这些都是地理学习的重要素材，京郊是中国地质学家的摇篮，也是优秀地理教师的摇篮。我们会继续探访京郊，探寻大地的秘密，提升自身的实践能力，更好地培养学生的核心素养。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年9月5日上午，初二年级全体学生参加北京市中小学生“四个一”活动之走进国家博物馆。博物馆有专职的讲解老师带领学生们进行参观，每个班有一个参观学习的主题。每个学生都手持学案、佩戴耳机，专心听讲解，并随听随记，认真完成学案上的题目。除此之外，学生们还观看了3D电影《国脉》，该影片介绍了国家博物馆的建馆历史以及馆内各个展区的主题。通过参观和学习，学生们大致了解了国家博物馆，而且掌握了有效参观博物馆的方法。每个人都收获颇丰、满载而归。活动结束后，学生们以班为单位制作了海报，汇报所学内容和收获。海报在年级进行了展示，学生们分享所学、相互学习、共同进步。 {C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学初一年级走进军事博物馆  “人民军队始终是高度团结统一的战斗集体，始终保持了强大的凝聚力和战斗力。”2017年9月8日上午9时，北京汇中学初一年级全体同学来到军事博物馆，参观了“铭记光辉历史，开创强军伟业”——庆祝中国人民解放军建军90周年主题展览，深刻地领会了习近平总书记在庆祝建军90周年大会上的这段讲话。1927年8月1日，南昌起义一声枪响，宣告了人民军队的诞生。90年以来，人民军队以鲜血和生命建立了人民当家作主的新中国，积极投身改革开放新的伟大革命，为维护中华民族尊严和世界和平提供了坚强后盾和巨大贡献。参观活动中，讲解员为孩子们讲述着一个又一个人民军队的革命故事，从土地革命战争，到抗日战争，到全国解放战争……孩子们深刻感受到人民军队真正的力量，是为党、为人民冲锋陷阵的坚定意志。从井冈山会师，到开国大典，到九八抗洪，以至今日，回顾人民军队的悠久历史对于初一年级学生而言同样是走入社会大课堂、走进博物馆的一次学习之旅。此次活动有助于学生树立责任意识、公民意识与国家意识。让我们以英雄的人民军队为榜样，传承汇精神，做国家未来的栋梁之才。班级合影留念         初一（1）         初一（2）         初一（3）         初一（4）         初一（5）         初一（6）         初一（7）         初一（8）         初一（9）         初一（10）{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年9月4日至9日，第二届国际大都会奥林匹克学科竞赛在俄罗斯莫斯科举行。来自世界各地36个大城市的代表队参加了比赛。北京汇中学高三年级学生宁辰、吕斯琛，高二年级学生刘怿睿，和北京五中的两位同学一起，代表北京市参加了比赛。同学们克服了人员不整、旅途疲劳等诸多困难，最终取得了优异的成绩。分别斩获了化学学科两枚银牌和物理学科一银一铜，并取得了闪电赛团体优胜奖。此次学科竞赛为莫斯科庆祝建城870周年的系列活动之一，来自不同国家的数百名师生在俄罗斯首都度过了难忘的一周。中国共有来自北京、上海、成都、洛阳和香港的五支代表队参赛，除了参加数学、物理、化学和信息学四个学科的比赛，展示他们的才能之外，孩子们更了解到了莫斯科的化和历史，并和很多不同国家的同龄人成为了朋友。大家在莫斯科这座历史悠久而又时尚开放的城市中，收获了欢乐，收获了友谊。



>>>




2017年9月8日下午，第33个教师节来临之际，北京汇中学在报告厅举行主题为“走心•撸袖•中国梦，传承•弘扬•汇人”教师节庆祝大会，全校教师出席。大会在歌声中开始。金帆合唱团孩子们演唱的“YOURAISEMEUP”和“花儿与少年”，令老师们感动不已。校长致词郭杰校长在致词中说，教师是精神境界最高、修养最丰富的一群人；汇中学的办学理念是“以人为本，重在发展”，《尚书》中说：“民惟邦本，本固邦宁”，作为学校的管理者，一定要把“以教师为本”作为工作出发点，为教师的工作和发展创造更有利的环境。也希望全体教师，满怀汇人的荣誉感和使命感为国家民族的未来培养更多的优秀栋梁之才。颁奖仪式随后进行了庆教龄、青年教师拜师、获得市区荣誉称号教师颁奖等仪式。一百多年来汇中学经过的风雨历程和近年来学校的发展证明，汇教师队伍是优秀的、过硬的，每年都有青年教师汇入到我们的队伍中，新教师的虚心求教，老教师的无偿付出，使汇的教育教学经验、汇精神得以代代传承与发扬。获奖教师合影校歌化在筹备教师节庆祝大会期间，收到一封来自汇老校友亲属的特殊来信，信中说，这位老校友于1943—1947年在汇就读，老人在患重病期间，曾反复向亲属提起汇中学的校歌，老人患有严重的神经性耳聋且左眼失明，在他生命的最后阶段，汇中学校歌，成为他心中最温暖的旋律。一首校歌是一所学校的精神象征，汇学子，无论身在何方，唱起校歌，唤起的是对青春岁月的美好回忆，对母校的深深思念。在陈东书记的带领下，教师代表张雯娟、郭振鹏、李倩男、苑飞及部分青年教师以朗读者的姿态，和全校教师再次重温时代感、传统感、民族化、国际化交融的北京汇中学的四版校歌。活动在全体教师合唱校歌中落下帷幕。146年的汇，在历史的继承中发展，让我们不忘初心，充满信心，拥戴核心，戮力同心，坚定决心，做走心人；用我们的实际行动诠释“智仁勇”的含义：迎着问题上，用无尽的爱和不求回报的奉献，超越创新，努力做合格汇人，在实现中国梦的伟大征程中撸起袖子勇敢向前！　



>>>




 2017年9月1日，北京汇中学举行“传承汇精神，培育核心素养” 暨2017—2018学年度开学典礼。北京市东城区委常委、副区长张立新，北京汇中学校长郭杰，党总支书记陈东等领导出席开学典礼。汇中学全体师生、毕业生代表共2000余人参加本次开学典礼。全校师生合唱校歌升旗仪式结束后，陈东书记宣布2016-2017学年度先进集体和个人名单，并进行颁奖。优秀毕业生代表，北大学生郑鉴玲同学在发言中，深情讲述了在汇学习、生活的感悟，感谢汇的培育，并将牢记“智、仁、勇”校训，带着汇赋予的智慧和财富不懈的奋斗。高一新生代表侯奕宵的发言则充满了对新学期的憧憬，并表示和大家一起在接下来的学习生活中，努力做一名全面发展的“汇人”。陈东书记宣读先进集体与个人名单优秀毕业生代表，北大学生郑鉴玲发言高一新生代表侯奕宵发言郭杰校长以“力行近乎仁”做主题发言，对汇中学过去五年校舍周转期间，全体师生克服诸多方面的困难，取得教育教学优异成绩表示赞扬，并对新的一年提出了期望，希望全体师生继续发扬汇精神，保持北京汇中学教育质量的高水平。郭杰校长做“力行近乎仁”主题发言副区长张立新在汇中学开学典礼上发言张立新副区长在发言中说到，举世瞩目的十九大即将在今年下半年召开，这是党和国家政治生活中的一件大事。2017—2018学年度，是东城教育贯彻落实党的十九大精神，推进全面从严治党、全面深化改革、全面创新发展的重要时期。期望同学们在新的学年，继承和发扬汇的优良传统，在成功成材的追梦征途中攀上新的台阶。开学典礼结束后，郭杰校长向张立新副区长介绍彭雪枫纪念广场建设情况{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年7月12日至16日，“郑和杯”全国青少年航海模型锦标赛在云南进行。来自全国500余名青少年选手参加比赛。经过激烈的角逐，北京汇中学初一年级的王家润同学获得C6组级别个人季军，因2016年他也取得过个人季军的成绩，从而保持了他在该级别全国领先的地位。全国青少年航海模型锦标赛是一项国家级体育赛事，每年一届。



>>>



<!--信息正















北京汇中学“送课到草原”活动圆满结束

北京汇中学
2017年07月21日
原



北京汇中学“送课到草原”活动圆满结束    应乌兰浩特市第十三中学邀请，北京汇中学一行10余人开展送课到草原的支教活动。  16日上午，双方学校八个学科教师分别完成9节展示课、同构异课及听评课；下午汇老师与乌市同仁就关心的教育教学改革问题进行了深入交流和探讨，乌市相关领导及老师上百人参加了此次活动。  17日，两个专题讲座同时进行。北京汇中学教育集团理事长陈维嘉、副校长丰来迎做题为《继百年汇传统绘全人教育新图》的讲座；北京市紫禁杯优秀班主任王铮做《班主任日常管理中常见问题的常规解答》的讲座，分享了班主任工作中一些成功经验。  乌兰浩特市教育局党委委员盛晓霞对汇中学送课交流的领导老师表示感谢，十三中杜怀武校长希望与汇中学结为长期友谊联盟。  乌市十三中老师认真治学的态度，学生扎实的学习基础，不断努力前行的决心和创造精神也给汇老师留下深刻印象。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年7月14日至17日，北京汇中学青年教师刘博闻代表北京市参加了在浙江嘉兴举办的“第四届全国中小学英语学科教学与信息化教育深度融合高级研讨会”。经过近两个月的辛勤准备，刘老师在全国信息化高效课堂课例展示中表现突出，赢得与会专家和现场老师的高度评价。本次研讨会旨在推进信息技术与教育教学深度融合，因此在备课与磨课过程中，刘博闻老师深入研究《口语100》软件的各项功能，探索如何打破传统教学模式，实现技术与教学的无缝融合。在此期间，市教研员蒋京丽老师，区教研员关媛老师，宋靖霞老师，谢晓雅老师，赵月霞老师，刘静老师多次来到北京汇中学听课，严格把关每个教学环节及每句课堂指示语，亲自示范并指导微格教学。北京汇中学初中英语组在教研组长向东方老师的带领下，积极献计献策，对这次展示课做出了重要贡献。刘博闻老师在班主任和教学工作双肩挑的繁重压力下，几乎利用了所有课余时间进行备课试讲，每次试讲都需进行繁杂的技术准备和学生课前指导。刘老师还多次观看微格教学视频，不断改进教学流程，调整课堂指示语，为本节课做了非常细致的准备。在展示过程中，刘老师凭借自身扎实的教学基本功和语言素质，在借班教学的情况下，充分调动学生的积极性，根据学生现场生成灵活调整教学环节，既注重引导，又关注了学生的学习策略培养，也借助信息技术实现学生个性化学习。整节课教学效果显著，赢得了现场听课老师的热烈掌声，也得到了专家评委的高度认可。    {C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




登高始见万物，积跬方至千里——北京汇中学青年教师暑期训练营2017年7月12日至7月15日，北京汇中学教育集团与清华大学心理系共同组织了北京汇中学教育集团青年教师暑期训练营。活动以讲座、参观、体验、拓展等内涵丰富、形式多样的活动展开，40名汇教育集团的青年教师参与了此次活动。授课专家和服务团队均来自北京大学、清华大学和中国科学院心理学研究所的专家和工作人员。北京汇中学校长郭杰、副校长丰来迎出席闭营仪式并发表讲话。清华和汇都是百年老校，一百多年的风云巨变，斑驳沉淀出朗朗铿锵的大气魄，可谓玉汝于成。听陈校长的讲座，教师们了解了汇中学的历史，它见证了沧桑，诠释了辉煌；也感受到老教师们的情怀，他们以其独特的气魄、底蕴和胸怀，不断催人奋进。融入清华，我们深刻理解了“自强不息，厚德载物”的真谛所在。“行胜于言”的校风，更体现了清华人“讲究科学，重视实干”的精神。在校史馆，我们了解了清华大学“风雨激鲲鹏，水木湛清华”的历史。清华大学的心理研究始终走在科学的最前端。在清华大学幸福科技实验室，青年教师们体验了各种高科技设备，通过各种游戏提高了自己的专注度，更能体会幸福被创造、被感知以及被传递的美好。在清华大学百余年办学历程中，名师荟萃、名家辈出。“高山仰止，景行行止，虽不能至，心向往之。”前贤往矣，手泽存焉。虽然我辈已无缘一睹风采，亲炙教诲，但是，在清华大学的艺术博物馆里从她们留下来的信札，讲义，稿中，仍可感受大师风采之万一。而在展览“从莫奈到苏拉热”中，老师们通过刘芳老师的专业讲解，学习了西方近现代美术史的流变，也受到了美的熏陶。核心课程安排了积极心理建设与职业发展规划两个方面，在积极心理建设课程上，黄博士教会老师们学会应对压力的各种方法。在职业规划讲座中，汇校友田博士利用MBTI职业性格测试让老师们更加科学地了解自己。通过专业的指导让青年教师们关注身心健康和自我发展，建立积极心理品质，完成更好的职业发展。在拓展中，青年教师们共同应对挑战，承担压力，完成了很多看似不可能的事物。同时，在轻松有趣的活动中，提供了一个同事之间沟通、互助的难得机会，增进彼此信任，巩固团队凝聚力。郭杰校长在闭营式上谈道，清华大学和汇中学都是有着悠久历史沉淀的百年名校，两校在各方面都有着积极的合作。青年教师是学校的未来和希望，青年教师的培养是学校发展大计。百年汇是一部卷帙浩繁的巨著，它以峥嵘的岁月为书页，以历史的沉浮为丰富的内容，胸襟四海，字字珠玑，读来涤荡心智。大智大仁大勇，巍巍浩然之气；无私无悔无畏，赫赫鸣人之德。每一位汇教育集团的人，终将不负凌云之志，不断续写泱泱汇的浩瀚书页。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年7月13日，北京汇中学新初一年级启航。北京汇中学及北京汇实验中学四百余名新生来到校园中报到，开启了自己的初中生活。进入安静的校园，孩子们找到了属于自己班集体，见到了新同学与班主任老师的大家倍感兴奋。孩子们观看了校方精心准备的视频，通过了解汇中学悠久的历史，初步认识了汇中学“智仁勇”校训的含义。优美的校园，种类众多的学生社团和丰富多彩的实践活动激发了孩子们对未来学习生活的向往。十位初三优秀毕业生走进了新初一教室，带给了孩子们惊喜与更多的期待。初三的学长、学姐们用自己独特的方式详细的向学弟、学妹们介绍了在这里学习、生活情况。从他们眼中，孩子们可以看到身为汇人的自豪与优秀。“泱泱乎我汇，浩浩乎我汇……”，在优美歌声中，孩子们已渐渐爱上了这所学校。在班主任老师的带领下，孩子们逐渐熟悉了新的班集体成员。班主任老师耐心地讲解，孩子们逐渐意识到了中学学习与小学的不同，学习需要更多的付出、耐心以及思考。班集体的成长更是离不开每一位成员的努力。灿烂辉煌的初中生活将由学生们创造。在年级大会上，年级组长袁卫华老师向全体新初一年级学生提出了要求与期望。袁老师首先向同学们介绍了初中学习的特点，希望孩子们尽快调整自己，适应初中生活。随后，袁老师向孩子们强调，拥有良好的学习习惯与学习态度是更好地享受汇生活的基础。最后，袁老师期望孩子们在初中生活中取得巨大的进步与成就。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学第三届“领导力培训”项目师生参观中国法院博物馆7月8日，顶着炎炎的烈日，北京汇中学“中学生领导力课程培养研究”项目（以下简称“领导力培训”项目）的初、高一同学们来到了中国法院博物馆，开启了系列培训的社会实践部分的第一课。每一届领导力的培训有两年时间，从初、高一起始年级开始培训。第一年是校内培训，内容包括沟通、影响力、创造力、责任感、合作、领导素养等六个模块；第二年是校外实践活动，旨在提高学生们研究性学习的能力，扩大知识面，服务社会，增强社会责任感，并在社会实践中进一步提高他们第一年培训的领导力水平。与中国法院博物馆的项目合作已经是第二年了。当天，同学们参观了中国法院博物馆常设展厅和人民法院环境资源审判成果展，看到了《明会典》《钦定大清会典》等明清重要法律典籍，回顾了古代审判历史的进程，听取中国审判历史展、人民审判历程展等常设展的介绍，还在模拟法庭拍照留念，使用知识问答平台学习法律知识。参观结束后，同学们结成研究性学习小组，选择自己感兴趣的专题做深一步的研究与学习。中国法院博物馆将对参与领导力项目的学生提供系列培训，通过考核的同学将成为中国法院博物馆志愿讲解员，进行至少为期一年的志愿服务与实践活动。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学优秀学生代表走进北京日报社   7月11日，由北京日报社与北京市教工委、北京市教委联合主办的第五届“与未来相约 ● 千名中小学生进报社”活动启动。北京汇中学初二年级的50名团员作为优秀学生代表走进北京日报社，了解报纸的生产制作流程，并与编辑、记者座谈。    当天上午，在工作人员的带领下，同学们首先参观北京日报社史展。从创刊至今，北京日报已有65年历史，从当年的“几十人、几间房、四个版、一份报纸”，发展到如今的“十一报四刊一社一网”。孩子们认真听着工作人员的讲解，并用笔记录下感兴趣的内容。一份报纸分哪些部门？报社的记者和编辑是如何工作的？带着这些疑问，同学们来到了位于集团五层的北京晚报。   晚报总编在哪儿？报纸是怎么敲定版面内容的？同学们脑子里充满了不少问题，北京晚报副总编郭强一一解答，郭老师还举借中高考作题目与报纸内容的关系，鼓励同学们阅读纸质读物、关注时事政治，以开拓眼界，提高综合素质，为中高考做知识储备。   报纸是如何印刷出版的？答案在六层的照排车间。在拼版员的讲解下，同学们有的观看照片制作过程，还有的尝试着操作新闻版面编辑工作。    进入了新媒体时代，如何做到媒体融合？同学们又来到了位于集团九层的直播间，几位同学还尝试着坐在直播间里，将今天参观到的体会有条不紊地进行了直播。   北京日报和北京晚报刊登的新闻内容有什么区别？ 在新传媒大发展的环境下，纸质传媒如何保持活力和影响？记者在采访中最难忘的有哪些经历？记者采写的新闻是如何上报的？带着这些疑问，同学们在互动环节跟日报晚报的记者进行了交流。   当天下午同学们还将走进照排车间，了解报纸出版流程；在亚洲最大的印刷厂——北京日报印务中心，实地感受报纸印刷过程。 “千名中小学生进报社”活动是北京日报社从2013年起与北京市教工委、北京市教委联合举办的媒体公益活动。今年正值北京日报社成立65周年，也是“中小学生进报社”活动举办的第五个年头。在北京日报社的精心准备下，参观紧张有序、充实愉快，同学们在了解报纸出版发行背后故事的同时，燃起了读报的热情。整个活动中，汇学生体现出来的组织纪律性、精神面貌和综合素质，令北京日报社的工作人员赞叹不已。北京汇中学一直致力于为学生搭建各种平台，引领学生开拓视野、丰富生活体验。今后我们会继续努力给学生创设更多的机会去活动和实践，打造更多的精品活动，更好地促进学生成长。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




近日，北京汇中学党总支、工会联合举办的“庆七一摄影比赛”落下帷幕。从最初的策划到方案的实施，作品的征集、整理、发布、投票，历经2个月时间，得到全体教职工的大力支持，大家踊跃参与，共计收到参赛作品145幅，累积投票1253票。此次参赛作品不乏优秀之作，在选题、构图、色彩等方面皆可圈可点，展示我校教职工在艰苦提升学科专业素养之余不忘涵养艺术素质，体现了我校“全人”教育理念在教职工中的认同和传承。弘扬了中华优秀传统化，践行了社会主义核心价值观。部分优秀作品展示：《高城满夕阳》 杨宏山摄《静静的河》 杜柏岭摄《天阙》 王惺卓摄《愿意为你守护》 黄春华摄《吸纳》 刘宏哲摄《最好的我们》 康宁摄《虫的作品》 郭健摄《凤凰初醒》 李莹摄《夕阳如灯连古今》 吴宝摄《跃动青春》 姚海晨《吃饭才是正经事》 马媛媛摄《北平记忆》 穆芸摄《无题》 赵薇薇摄《昆曲印象》 郭远摄《十里画廊双塔相遇》 付静摄《根的力量》 耿志宏摄《风云变幻》 梁建欣摄《江南四大》 刘美娟摄《光影》 袁卫华摄《相亲相爱一家人》 段丽萍摄《稚子春阴，蹒跚学步》 王苗摄《浙江龙川民居》 林德森摄《融合》 韩烁摄《汇·趣》 贺冬梅摄



>>>




NEVERSAY GOODBYE不说再见永远怀念TOURATE2017年6月26日，北京汇中学2017届初三学生毕业典礼在北京汇中学报告厅隆重举行。活动由副校长丰来迎主持，校长陈维嘉、党总支书记郭杰等学校领导出席，初三年级全体教师、全体学生及家长代表参加了本次活动。 毕业典礼在全体起立高唱国歌中拉开帷幕。陈维嘉校长宣读了准予2017届初三学生毕业的决定，并向各班毕业生代表颁发毕业证书。初三5班戴宇晨同学作为学生代表发言，追述了三年来与同学们的和谐相处、学习与生活的满满收获，表达了对母校恩师的拳拳感激，并对所有曾在一起共同奋战的同学们表达了惜别与祝福之情。伴随着八个班同学与班主任共同精心制作的毕业短片，同学们回顾了三年的相伴，见证了彼此的成长，再一次用心体会了在汇的收获感悟。毕业季_Graduation   Se
>>>




2017年6月22日下午，北京汇中学初一年级全体学生在培新街校区报告厅举行了科学公园探究活动课题成果汇报展示和本学年区级先进表彰活动。在科学公园成果汇报答辩中，中国科学院科研专家作为导师为每班的成果汇报进行点评，并为同学们提出了具有科学性的建议，帮助同学们更加清楚地认识到科学研究的方式方法和意义所在。面对科学导师提出的问题，同学们都积极回应，与科学导师进行探讨。相较于第一次课题汇报答辩，同学们本次答辩的ppt制作水平、语言表达、自信程度等方面都有了长足的进步。可见，通过科学公园探究活动，学生们不仅学到了科学知识，更学会了研究方法，提高了科学素养。成果汇报结束后，初一年级举行了优秀学生颁奖仪式，对“红领巾奖章”获得者、区级三好学生、优秀干部、优秀学生、优秀班集体进行了颁奖。副校长丰来迎、学生处副主任周湘立、团委书记解筱飔、年级组长周平、学生处蔡艾凌老师为获奖的个人和集体颁奖。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年5月2日，北京汇中学初二年级全体学生来到中国科学院奥运园区，开展了"科学公园"主题科学探究课程活动。而在活动圆满结束后，同学们便立刻展开了对于本次实践活动及研究成果的各种梳理和总结。最终于2017年6月16日14:50开始了"北京汇中学初二年级科学公园成果汇报会"，进行了各个小组的答辩。本次成果汇报邀请到中科院各学科领域科研专家作为科学导师和评委，为同学们的答辩提出了具有科学性的建议，使得大家领悟到科学研究的真正操作过程和意义所在。答辩顺序由抽签决定。在答辩过程中，各班同学各显才能。精美的ppt，清晰有条理的数据受到了科学导师们的一致好评。无论是在背景介绍，实验说明方面，还是从数据分析到感想收获，大家的表现与第一次成果汇报相比都有了明显的进步。此外，同学们通过实践和研究对于很多科学名词的理解更为深入，在做汇报时，说到科学依据和理论时俨然一副小科学家的样子，不禁让老师们都为之惊叹。而且当被指导老师们提问时，同学们也能够对答如流，并虚心接受老师们的建议。最后此次科学公园成果汇报取得了圆满成功，各班派代表领取了证书。小小的一纸证书却承载了大家沉甸甸的收获与各种美好的回忆。北京汇中学初二年级优秀学生颁奖仪式值此年级集会，初二年级还进行了优秀学生的集体表彰和颁奖仪式。对年级少先队获得“红领巾奖章"的学生，东城区级三好学生，东城区级优秀学生干部，优秀学生（同学们眼中的勤俭乐学之星、孝亲尊师之星、明礼仪之星、志愿服务之星、阳光好少年、时事小灵通），优秀班集体进行了颁奖。仪式结束后，由年级组长吴宝老师主持发言。面向全体初二学生对以上优秀同学和集体提出了表扬，也希望此次颁奖能够激励大家以更好的状态由初二向初三过渡。吴老师向大家指出本届学生面临新一轮的中考改革。中考选课已经开始，大家即将迎来前所未有的挑战，所以要更加努力调整好自己的状态。此外，吴老师也对大家的学习、时间安排和体育锻炼等问题都提出了合理建议，希望每位同学都能在初三成就更好的自己，以更加饱满的精神状态，端正积极的学习态度迎接初三，并希望最终能有更多优秀的同学有机会升入汇的高中，在汇留下最美好的六年青春记忆！ {C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




近日，北京汇中学2019届学堂班学生在北京市数学、物理、化学、生物、信息技术等学科竞赛中勇创佳绩。在2017年北京市中学生高一数学竞赛中，张凯风、王子涵获得北京市一等奖。在第三十届北京高中物理力学竞赛中，黄天行、李国盛、张凯风、吕康博、王子涵等5位同学获得北京市一等奖，其中3人名列全市前30名。在北京市高中化学竞赛中，葛明威、王子涵、张诚、金一诺、张凯风、王睿楠、黄天行等7位同学获得北京市一等奖。在北京市生物联赛中，高一丹、張诗雯获得北京市二等奖。在北京市信息联赛中，刘怿睿获得北京市二等奖。无论获奖人数及名次，我校均在东城区名列前茅。本届学堂班注重学堂化建设，建立了不同学科的专项竞赛团队，实施了极具针对性的课程体系，定期进行相关学术活动，并邀请高水平专家进行讲座。同学们认真钻研，努力实践，逐渐具备了一定的科研能力。另外，在东城区“五四”表彰中，张凯风、毕彧同学被评为东城区“特优生”，王子涵同学被评为“区优秀学生干部”，另有13名同学获“东城区三好学生”称号。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




日新之谓盛德——汇中学举办VR技术应用展示活动2017年6月15日上午，北京汇中学VR技术应用成果展示活动在天坛校区举行。东城区教育研修学院课程部领导、部分小学代表、东城区物理学科教研员、高二年级物理教师共70余人参加了此次活动。校长陈维嘉、副校长丰来迎、副校长付树华、教学处领导出席。在本次活动中，北京汇中学黄春华老师以一节主题为《霍尔效应原理及应用》的专题课为范例，将VR虚拟现实技术与高中物理课堂教学进行了深度融合。通过VR技术，教师将看不见摸不到的物体内部微观情景及动态过程展现出来，有效的将学生带入问题情景，以更直观的方式为学生呈现物理模型，从而降低学习难度，提高学生学习兴趣。黄老师通过VR技术为学生呈现霍尔传感器在轿车仪表、里程表、ABS系统等实际问题中的应用，增强了学生理论联系实际的意识，促进了学生核心素养的发展。参加活动的专家老师对本节课给予了高度评价。付树华副校长介绍了北京汇中学在新技术应用于课堂方面的工作。我校一直致力于研究开发信息技术在课堂教学的应用，通过在线教学平台、即时交互技术、虚拟现实技术等与学科教学的融合，突破教育盲区，实现教育质量的提升。本次活动，展示了我校在探索新技术融入课堂教学的初步成果，同时也彰显出教师在课程改革背景下对课堂教学的积极探索。



>>>




为了弘扬中华传统化精神，让学生们切身感受到其中蕴涵的崇高的民族精神、民族气节和优良道德，北京汇中学学生会于2017年5月16日至5月23日特举办第二届汇年度传统化节，以爱国主义教育为重点，弘扬优秀的传统化，也带来了众多的精彩活动。5月16日，活动的第一天，十多位身穿传统服装的同学已经在学校门口耐心等候，准备发放用来收集活动印章的“护照”。在门的两侧，贴上了几幅由同学们自己书写的对联，娟秀或厚重的书法，十分吸引眼球。在为时一周的传统化节期间，校园各处都设有活动点，充满着浓郁的化氛围：古诗背诵，猜谜语，贴对联，叠方胜家书，新版《汇人》校刊预售和一些神秘活动。每参加一项，就能多收集一个印戳，让同学们在集章的同时，也感受到了许多乐趣与传统化的氛围。贴对联，是传统化节的第一项活动。凡是贴了对联的班级，班中所有同学都能在传统化节的护照上得到一个印章。同时，各班门前的对联上，那或娟秀或厚重的书法也令负责盖章的同学们大饱眼福。每天中午，二、三、四楼的中厅都能听到同学背古诗的声音，那就是传统化节的第二项活动——对古诗。只要背出规定诗句的上句或下句，就可以得到印章奖励。5月23日，也就是本次传统化节的最后一天，压轴节目正式登场——“汇华服2017年春夏大秀”。在准备这次服装秀前期，有幸邀请北京欧艺博舞蹈学校校长指导我们走场。布场的形状其实并不是普通的T台，而是形如“”一字的布局。当天中午12:20，筹划已久的“汇华服2017年春夏大秀”在报告厅亮相！舞蹈与走秀，汉服与唐装，袄裙与旗袍，佳人与才子，带给我们一场充满古典美的华丽盛宴：长裙飘带，奕奕舞动，目不暇接。台上一道特殊的风景——汇原创设计服装，也惊艳四座，获得好评如潮。无论是走上T台的模特与设计师，还是席中的观众，都难忘这次精彩而韵味无穷的服装秀。另外值得一提的是，这次展出的服装中，有很多是同学们亲手设计并制作的。走秀分为四个组，他们分别是：秦汉组，唐宋组，旗袍组和原创组。其中原创组的改良汉服系列作品“绿如蓝”让人眼前一亮，他们刚刚代表大汇参加了北京市华服再造——传统服装创意设计比赛，并一举夺得二等奖！通过此次活动，中华千年传统化在汇人心中扎根发芽，必将由同学们发扬光大。



>>>




汇学子在北京建造节荣获佳绩2017年6月5日，第二届北京建造节在北京交通大学隆重开幕。清华大学、中央美术学院、北京建筑大学、北京汇中学、交大附中等来自京津冀地区15所高校、中学的47支代表队参加了比赛。汇中学组建了五支队伍参加此次建造节，同学们在副校长丰来迎、美术教师王剑的带领下，通过现场搭建、讲解，赢得了在场专家和观众的一致好评，最终五个作品包揽了中学组前五名！北京建造节由中国科学技术协会科普部作为指导单位，由中国建筑学会、北京交通大学联合主办。继2016年首届北京建造节之后，本次活动范围扩大到京津冀地区，规模和形式也都有了更大的提升。本次建造节历经两个多月的组织和筹备，以“理木•知筑”为主题，以木材、竹材为主要材料，参赛单位经过现场建造，形成创意丰富且能够表达主题的的建构作品。我校参赛的五组作品分别为：《智慧学堂》《方园》《木汇水》《峰路临泉》《吾•声》，同学们多是第一次动手接触建造，从最初的定材料、切板子，到不断的修改、完善，大家团结协作，共同完成了创作。在建造过程中，同学们对于建筑的材料性能、建造方式及建造过程获得了感性认知。通过和指导老师学习、和其他学校学生现场交流，大家的创新实践能力以及学科专业知识也得到了提高。



>>>




2017年5月24—27日，第十届全国中小学创新课堂教学实践观摩活动在江西南昌隆重举行，北京汇中学生物组教师韩烁荣获初中组现场课评选一等奖。此次活动由中央电化教育馆主办，共有来自29个省市，覆盖基础教育所有学段的13520个有效课例参加了评选。韩烁老师现场课的题目为《虚心解构，穿越律动》，本节课利用虚拟现实探究实验室，借助VR技术构建的人体心脏立体模型，探索心脏的结构与功能。同学们戴上3D眼镜后，和老师一起“进入”到了人体内部，从而清晰的认识了心脏及与其相连的血管名称。通过小组合作，旋转心脏立体模型，使用互动3D眼镜模拟血液流经心脏的路线，成功的“穿越”了心脏。本节课通过立体心脏模型和互动式探索，使学生乐于探索生命的奥秘，收获了实事求是的科学态度，赢得了现场专家老师们的一致好评，并最终从万余个参赛课例中脱颖而出，获得了一等奖的好成绩！韩烁老师表示，新媒体新技术是一个全新的领域，这个领域的教学需要更先进的理念和更开阔的视野，在这个浪潮中，汇人必将崭露头角！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




志在四海，大展宏图——2017届高三学生毕业典礼2017年6月1日，北京汇中学2017届高三学生毕业典礼在北京汇中学报告厅隆重举行。活动由副校长丰来迎主持，校长陈维嘉、党总支书记郭杰等学校领导出席，高三年级全体教师、全体学生及学生家长代表参加了本次活动。典礼伊始，校长陈维嘉宣布准予263名2017届高三学生毕业，并向所有毕业生亲手颁发了毕业证书。高三1班张斯然同学作为学生代表发言，她表达了对汇校园学习生活的怀念、感悟以及感恩，并鼓励同学们不畏惧不退缩，坚持心中的理想与志向、正义与准则，带着汇人的风采，走入更广阔的天地。伴随着毕业短片《芝兰玉树》的播放，军训时的初见，运动会时的拼搏，游学旅行时的历练……每个人的成长都历历在目，三年的风雨兼程在这一刻成为了怀念。彭生才老师作为教师代表，希望在未来的日子里，同学们要牢记和践行汇“智、仁、勇”校训，传承汇品格，以昂扬向上的态度，为了实现人生目标而全身心地投入。高三1班王子涵同学的父亲王红军先生代表全体家长发言。他对辛勤培育孩子们成长的各位老师表示敬意和感谢，希望同学们珍藏这份纯真的情谊，常怀感恩之心，树立崇高理想，脚踏实地做事，用行动回馈母校和社会。在毕业典礼的最后，陈维嘉校长发表致辞。他为全体高三学生在三年中的努力拼博而感动，为学生们的成长感到欣慰。他感谢全体高三教师的齐心协力，无私奉献。陈校长对学生殷殷嘱托，希望同学们做身心健康、体魄强健的人，践行汇全人教育的理念；做热爱祖国，有社会责任感，善其身且济天下的人；做懂得对家庭负责，知感恩、懂回报的人。最后陈校长深情祝福高三学子，希望他们能在未来的生活中再接再厉，做时代的引领者，做家庭的守护者，做不负此生的成大事者，开启人生的辉煌篇章！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




秀葽鸣蜩，百耦其耘。载获济济,有实其积——初二年级学农纪实2017年5月21日至27日，北京汇中学初二年级的莘莘学子抛开城市的喧嚣与繁华，来到位于昌平区的北京农机试验站，开展为期一周的学农实践活动。在这里，他们感受田园的淳朴和宁静，在耕作中谱写青春序曲。本次学农课程分为农业与生产、农业与生活、农业与生态、农业与创意、农业与化五个框架30多门课程。课程涵盖内容丰富多彩，学生学习热情高涨。耕田插秧、面点制作、畜牧养殖、艺术创作等课程，让学生在增长见识、锻炼动手能力的同时，也体会到了劳动的艰辛。第一次与小伙伴同吃同住，过上了真正意义的集体生活，学生们在兴奋之余，生活自理能力和团结互助精神均有了很大的提高。而学农期间十四岁生日活动的举办更让同学们学会感恩，珍惜时光。同学们良好的综合素质、积极的劳动态度，受到了农机试验站的领导老师们的高度赞扬。   参与此次学农活动的我校教师团队，在副校长丰来迎的带领下，上下一心，克服了种种困难，全程与同学们一起劳动、一起生活，还担负着作息管理、卫生检查、安全保卫等各项工作。期间，校长陈维嘉等学校领导多次亲赴学农现场指导工作，为学农活动提供了有力保障。为期七天的学农实践活动在学农成果汇报的欢歌笑语中落下了帷幕。通过活动，同学们明白了“生活靠劳动创造，人生也靠劳动创造”的道理，为学生终身发展和人生幸福奠定了基础。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年六一儿童节来临之际，北京汇中学工会组织开展了教职工“庆六一亲子运动会”活动，本次活动旨在促进教职工家庭和谐，增进亲子感情。校长陈维嘉，工会主席于敏霞出席本次活动。5月31日下午，培新街校区实验楼前欢声笑语，热闹非凡，近百名教职员工和孩子们一起奋勇争先，不时爆发出欢乐的笑声。此次活动设立了爬爬乐、贴鼻子、运球接力、亲子跳绳、沙包掷准、亲子踢毽等多个趣味比赛项目，参赛的小“运动员”涵盖了从几个月大的婴儿到十一二岁的儿童。整个活动中，孩子们展现出了活泼快乐、自信勇敢的面貌，他们与家长默契配合，出色的表现赢得了在场家长的阵阵掌声。通过此次活动，不仅促进了孩子们的身心健康，体会到了运动的快乐，更让教职员工在繁忙的教育教学工作之余，感受到了亲子时刻的幸福，为生活留下了一段美好的回忆。



>>>




五月17日中午，初二年级同学们齐聚于汇中学周转校大报告厅，观看初二年级散诗朗诵比赛的年级决赛。报告厅人头攒动，各班同学都怀着激动无比的心情，等待着本班选手上场。本次比赛由初二年级语组发起，旨在通过比赛的形式，激发学生对朗读的热情，进而增强理解、感悟以及表达的能力。本次比赛分为两个阶段，首先是班级预选赛环节。在这一环节中，各班通过比赛的形式选出优胜组，参加年级决赛。在班级比赛当中，年级中的每一名同学都被调动了起来，形成了非常积极的活动氛围。在年级比赛中，选手们全情投入，风格各异，都奉献出了精彩绝伦的表演。一班、七班同学朗读纪伯伦的哲理散诗《论哀乐》，深沉隽永，平和幽深；二班、六班同学朗读的《生如胡杨》又把全场观众引向了激昂奋进的情绪顶点。三班同学带来的《安塞腰鼓》，读出了西北后生的雄浑气魄，四班的《行道树》娓娓道来，又把观众引入了对生命意义的沉思中。五班同学激昂壮烈的《雷电颂》，喊出了对昏庸世道的怒斥；八班同学高亢激情的《海燕》，让全场回荡起革命的战歌。或静水深流，或风雷电闪，选手们精彩纷呈的表现，震撼了全场师生。最后，语组金洁老师出场，朗诵刘瑜的散《愿你慢慢长大》，把自己对学生殷切而美好的祝愿融入到了深情的朗诵中，赢得了全场师生热烈的掌声。最后，在学生评委和教师评委的共同评选中，本次散诗朗诵比赛的结果出炉了。一等奖：八班孙梦涵《海燕》_ 四班赵欣格《行道树》二等奖：六班陈语萌、刘清扬《生如胡杨》二班白依、郭禹卿《生如胡杨》三等奖：一班陈吉思函《论哀乐》    三班张芃、王少坤《安塞腰鼓》五班时安琦《雷电颂》_七班张博菲、张盛《论哀乐》本次散诗朗诵比赛在学生们的积极参与中落下帷幕。初二语组将在以后的教育教学过程中融入更多的语活动，学以致用，以用促学，调动起学生学习语的积极性。_  {C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年5月20日，第六届北京市高中生技术设计创意大赛暨全国邀请赛在北京四中举行，北京汇中学和北京汇实验中学的高一同学组成六支队伍参加了全部四个项目的比赛，学生们对“悬臂梁模型设计制作”、“智慧建造风能利用”、“服装再造设计”、“3D设计越障小车”四大项目进行了现场创作，最终获得1项一等奖、3项二等奖、1项三等奖的佳绩。高中生技术设计创意大赛由北京市教育委员会主办，北京市12个区县、82所学校的131位教师，328名学生参加了此次活动，近千人参与并观看了比赛。大赛重在体现学生的创造力、动手能力和设计能力，鼓励学生自由组队并用自行设计与制作的作品进行展示与竞技，北京汇中学通用技术课程良好的场地设施、高水平的师资队伍以及“全部学生参与全流程技术活动学习”的教学理念的落实，为参赛学生奠定了良好的技术素养。



>>>




逐浪少年，飒爽水手2017年5月1日，上海淀山湖畔，第三届全国帆船青少年俱乐部联赛首站比赛圆满结束。经过3天紧张激烈的角逐，北京汇中学初二1班学生陈榕，战胜来自全国各地的对手，获得女子TOPPER项目第一名。陈榕的帆船运动始于2014年暑假，几年来，陈榕带着对帆船运动浓厚的兴趣不断练习，不断进步着。她利用自己的周末和寒暑假时间先后在青岛、北京、秦皇岛和三亚等地俱乐部进行训练，随着技术的进步，还在秦皇岛北京航海中心和三亚万航帆艇俱乐部得到英国和新加坡国家级教练员的指导。对这份热爱的追求、付出和坚持，让她不断突破自我，快速成长，从一名刚刚接触帆船的新手，逐渐出落成一名赛场上英姿飒爽的女将，在国内外诸多赛事上斩获殊荣！2016年7月，陈榕参加了在贝尔法斯特举行的Topper帆船世界锦标赛，获得4.2米帆级别组第14名。这一次，她的帆上除了帆号，还多了CHN三个字母，这是祖国的名字!2016年8月，陈榕首次参加全国帆船青少年俱乐部联赛，获得总决赛第三名的好成绩！对于陈榕而言，帆船使她收获的不只是荣耀，在海上的锻炼，不仅给她带来健康的体魄和肤色，也给她带来更多深层的思考。陈榕说，帆船运动不仅让她充分享受蓝天碧海的广阔，感受驰骋海洋的自由，掌握书本上学不到的海洋和气象知识，更能让她在海上复杂多变的情况中学会独立判断和果断决策!每一次拉帆起航，都代表着一次新的探索与尝试，帆船运动给她的最大收获是教会她不惧怕失败，在帆船比赛中，良好的心态、稳定的情绪、冷静的判断往往起到至关重要的作用。对于未来，陈榕希望在磨砺之中不断前行，以船会友，让帆船的种子在每一位青少年心中发芽成长，带他们走向更深、更远、更广阔的海洋!



>>>




2017年5月3日，北京汇中学举行信仰的力量——第二十一期学生党校开学典礼，邀请人民日报社西亚非洲编辑室副主编、团中央统战部青联办副主任、全国青联委员焦翔同志为同学们上第一节党课。15:30，第二十一期学生党校开学典礼举行。区教工委副书记聂圣立、汇中学校长陈维嘉、党总支书记郭杰、团委书记解筱飔，部分党员教师和高一年级230多名团员代表参加了本次开学典礼。典礼开始，首先观看了建党九十五周年纪录片《红色气质》。学生代表张诗雯在发言中，回顾了中国共产党的光辉历程，明确了当代中学生的历史使命与责任担当，要通过在学生党校的学习和实践，树立理想，坚定信念，用信仰的力量，砥砺前行，跟党走。团委书记解筱飔宣布第二十一期学生党校辅导员名单并颁发聘书。随后，党总支书记郭杰讲话，他强调了学校党总支加强对学生进行理想信念教育的重要性。焦翔同志为学生上了第一节党课。他选择2011年至2014年间,在埃及、利比亚、叙利亚等国战地采访的事例，结合自身的体会，生动而且深刻，受到学生们的热烈欢迎。最后,东城区委教工委副书记聂圣立作了总结发言，他希望汇中学党团组织为同学们提供更多更好的党团课程,让马克思主义的理论与党的红色基因薪火相传,希望同学们树立坚定的理想信念,为国家多作贡献,最终成为国家合格建设者，成为党的事业的坚强的接班人。青少年是祖国的未来，肩负实现中华民族伟大复兴，实现中国梦的重任。在高中阶段为青少年打牢理想信念的基础，学校责无旁贷。随着形势的变化，中学生党校的工作面临转型。北京汇中学党总支、校团委把加强学生理想信念教育作为新时期学生党校工作的重点，从开始就扣好学生精神世界的扣子，通过开展系列活动，帮助学生树立崇高的信仰，建立终生的理想追求。



>>>




春意惹人醉 夕阳无限好北京汇中学组织离退休老师春游为了丰富离退休教师生活，2017年4月26日，北京汇中学组织70余位离退休教师到通州第五季生态园参观游览，活动增进了交流，开阔了眼界，释放了心情，受到老教师欢迎。老教师一路上欢声笑语，沿途观赏车窗外两侧的风景。经过一个小时的车程，来到了通州区于家务乡第五季生态农场。进入6.6万平米的台湾园热带雨林观光区，老教师们就被眼前的景象深深吸引，瞬间神清气爽，重重叠叠的绿色，一串串香蕉、一颗颗木瓜……。老教师们漫步其中，纷纷拍照留影，留恋忘返。老师们纷纷表示感谢，虽然已经退休，但仍能感受到学校的关怀，心中十分温暖。



>>>




教研示范 观学提高——北京汇中学骨干教师示范课第四讲2017年4月13日上午，以“教研示范，观学提高”为主题的北京汇中学骨干教师示范课暨区级研究课第四次交流活动在天坛校区举行。东城区物理教研员王晓京、全区高三物理教师及汇中学领导和青年教师60余人参加了此次活动。首先，张国老师以东城一模试卷为载体，展示了一节试卷讲评的现场示范课。在课堂上，张老师把每一个选项展开、延伸、挖掘，以点带面，层层深入，让每一个题的讲评都形成了一个小专题的研讨，帮助学生指出复习的重点和方向。张老师着重强调构建物理情景，借助板书、板画进行展示，感觉物理过程就发生在眼前，使同学们在复习知识的同时，更体会到了物理学科的乐趣。课堂上，张老师积极调动学生，让学生讲评、板演、推导，使得课堂更加生动活泼。在场的专家老师们都对本节课给予了高度的评价，认为这节课有激情，有亮点，有创新，有挖掘，能抓住学生，让每名学生都有收获。4月18日，张国老师又为青年教师开展了《如何上一节好课》的主题讲座。张老师结合自身多年的教育教学经历和听课心得，从什么样的课是一节好课，怎样上一节好课，及课堂实施的具体操作几方面进行了阐述。他倡导青年教师们要有高度的责任心和使命感，上好每一节课，在和师父学习的过程中，多思考，多领悟，展示个人魅力，形成自己独特的教学风格。教学处主任李红艳表达了对张老师的感谢及对青年教师的殷切希望，强调青年教师在平时的教学过程中要了解学生、充分准备、发展内涵，形成自己的特色。张国老师示范课教学张国老师示范课与学生互动青年教师专注聆听张国老师与青年教师交流专家点评李红艳主任讲话{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




教研示范观学提高——北京汇中学骨干教师示范课第三讲2017年4月24日上午，以“教研示范，观学提高”为主题的汇中学骨干教师示范课第三次交流活动在天坛校区举行。校长陈维嘉、副校长付树华、教学处领导及三十多位青年教师参加了此次活动。岳波老师首先带来了一节以高三化学“化学实验探究”题型研究为主题的现场课。课堂上，岳老师基于刚刚结束的高三一模考试题目，结合诸多经典例题讲解了实验题目的解题思路和方法。并在此基础之上，对于如何研究实验探究类试题做出了深入的剖析，他引领学生从知识结构、问题结构以及化学学科核心素养出发，归纳了实验探究的整体思路，使同学们在学会解题的同时，更收获了科学研究工作的步骤和方法，为将来走上科研之路打下了坚实的基础。同学们思维活跃，积极互动，整堂课课堂气氛活跃，学生收获颇丰。接下来，岳波老师又为青年教师开展了《教师的成长与发展》的主题讲座。岳老师结合自身多年的教育教学经历和前沿教学理念阐述了对教师职业发展的看法。倡导青年教师们用广阔的教育情怀看待教师职业，要对教育保有崇高的理想和坚定的信念，多阅读教育理论、多向有经验的教师学习，在师德师风和业务水平上不断提高自己。副校长付树华表达了对岳老师的感谢以及青年教师殷切的希望，强调青年教师应当“爱教育”、“有规划”、“重发展”，在教育生涯中不断提升自身水平，争取在未来成为汇中学的中坚力量。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学2017届青海省黄南藏族自治州高中班结业式暨黄南班工作座谈会于4月21日下午在我校培新街校区举行。校长陈维嘉，副校长丰来迎、付树华等校领导及黄南班任课教师出席会议。首先，历任班主任和授课教师表达了对同学们的祝愿，也为同学们返乡后的学习生活提出了具体的建议。学生代表杨海星、赵明钰、祁梦缘、马子轩、白帆等深情回顾了三年中学校领导、老师们无微不至的关怀与悉心教导，表达了真挚的感谢和对汇的依恋之情，并祝愿学校越办越好。陈维嘉校长在讲话中总结了九年以来，七届黄南班的工作，肯定了各位任课老师和学校全体教职员工的辛勤付出，并对同学们提出了殷切的希望和美好的祝愿，希望同学们继承汇优良传统，牢记建设家乡、报效国家的历史使命。根据原北京市崇区政府（现东城区政府）与青海省黄南州政府达成的友好交流协议，受区政府和区教委委托，北京汇中学于2008年开始招收黄南藏族自治州高中班，截至2017年共招收七届二百一十余名学生。 4月23日上午，结束了三年汇生涯的2017届黄南学子离开校园，乘上了归家的列车，学校领导和老师前往送别。带着对过往不舍和对未来的希望，同学们将回到久违的故乡，去迎接人生新的挑战。参观北京珐琅厂百泉山社会实践“五月的鲜花”合唱节国家大剧院观看演出颐和园长廊合影留念参观古观象台结业仪式上，校长陈维嘉、办公室主任崔亚兰赠书学校领导师生合影留念王兰薇老师和学生依依惜别{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年4月21日，北京汇中学初一、初二全体少先队员来到中国人民抗日战争纪念馆，举行了“缅怀革命先烈，重温入队誓词”的主题队会。在这个青春的季节里，再次回望半个多世纪前那段烽火岁月，在铭记历史中为实现中国梦勇敢担当。激昂的少先队队歌结束后，优秀少先队员代表向革命烈士献花，带去无限的哀思与敬仰。接下来由少先队员代表朗诵《公祭词》：“忆往昔，东洋屠刀，掠我中华！看今朝，卢沟桥畔，盛世承平！”结尾处，全体同学齐诵“百年汇，浩浩泱泱，今日少年，永志不忘！”随后，在少先队辅导员蔡艾凌老师的带领下，同学们在革命先烈浴血奋战的地方重温入队誓词，牢记责任，振兴中华！高旋老师的发言让我们了解了汇中学悠久而深厚的爱国主义传统，更深刻的理解了“智、仁、勇”的丰富内涵和赋予汇学子的责任使命。团委书记解筱飔老师饱含深情的发言，提出了“铭记，珍惜，传承，勤奋，奉献”的殷切希望。主题队会仪式结束后，同学们走进中国人民抗日纪念馆展厅。那段记忆，带领我们追思前贤，缅怀先烈，激励我们把个人的命运与国家民族的命运紧紧相连！怀者来归，青山葳蕤，永志不忘，民族昆仑！



>>>




少年强则汇强——汇学子在首届东城区中小学健康达人赛中取得佳绩2017年4月15日，首届东城区中小学健康达人赛在地坛体育中心举行。经过选拔，我校初一、初二年级共12名同学，代表龙体学区参加了引体向上（男）、助跑摸高、25米×4、立定跳远、平板支撑等全部五个项目的比赛。此次比赛项目多、时间长，对学生的身体素质综合能力要求很高，也是对同学们意志品质的考验。比赛中老师和同学们一起互相加油，互相鼓励，克服了高温天气，在“坚持到底、不留遗憾！”的口号声中出色的完成了所有比赛。在大家的拼搏努力下，我校一举获得了初中组团体总分第一名、初一年级团体总分第一名、初二团体总分第二名的好成绩！我校三名同学荣获“小达人”称号。返校后，副校长丰来迎、学生处主任胡迟、年级组长周平在年级会上为获奖同学颁奖，并鼓励同学们以他们为榜样，加强锻炼。“少年强则汇强！少年强则中国强！”初中团体总分第一名的参赛队员：初一年级：崔语乐、黄子涵、邸英轩、尚锦嵘、崔辰安洋、李昀晓、赵芝源；初二年级：车试、吴思洁、汤眯、徐明好、赵智美。初一组全能小达人：崔语乐，总分358分；初一组立定跳远小达人：黄子涵，成绩2.60米；初一组平板支撑小达人：邸英轩，成绩7分15秒。



>>>




教研示范观学提高——北京汇中学骨干教师示范课第二讲2017年4月18日上午，以“教研示范，观学提高”为主题的汇中学骨干教师示范课第二次交流活动在天坛校区举行。校长陈维嘉、副校长付树华、教学处领导及三十多位青年教师参加了此次活动。首先，高中语组骨干教师张静老师展示了一节以“山水有情，缘景明之”为主题的现场示范课。在课堂上，张老师用充满诗意的语言描绘出意境，启发学生对诗中的写景语句进行深一层的理解，反复推敲琢磨，体会景色描写蕴含的情感，并由此总结出了“缘景明情”的诗歌赏析方法。最终，同学们通过自己的分析和体会，领略到了《夜归鹿门歌》中渗透着的潇洒自得之情，对孟浩然的隐逸有了更为深入的认识。为了巩固“缘景明情”这种欣赏方法，张老师还引入了题材相似的王维《归嵩山作》一诗进行拓展。同学们从诗中的凄凉景象入手，体味出了王维归隐之路的悲哀，真正做到了自主使用“缘景明情”这一诗歌赏析方法。在随后的交流座谈会上，张静老师以“应试之‘术’与素质之‘道’”为题，把自己多年教学的思考与在场的青年教师进行了分享。她认为，素质教育应该是教育始终遵循的“道”，坚守此道，才能使学生终身受益。而应试对于学生的前途则有着重要的影响，应试方法的渗透也需在课堂上有所体现。因此，应试之“术”与素质之“道”必须结合。而这一节“缘景明情”的诗歌赏析课则是“术”“道”结合的典范，在字、句品味间陶冶诗性，在“缘景明情”中收获方法。交流会的最后，教学处副主任万雅男进行了总结发言。她对张静老师的课给予了高度的评价，并激励青年教师们在自己的教学实践中努力探索素质教育与应试技巧的结合之法，使学生取得更大、更有意义的收获。张静老师进行示范课教学张静老师在交流会上发言青年教师在交流会上认真听取发言{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年4月19日，“不忘初心跟党走”——东城区中学共青团员重温入团誓词示范活动在北大红楼隆重举行。北京汇中学团委书记解筱飔、优秀团员代表高二1班董婳艺、高二5班时鸣梓参加了此次活动。全体团员首先在火红的团旗下，进行了庄严而神圣的重温入团誓词仪式，洪亮的声音久久回绕在北大红楼的上空，团员们用自己誓言缅怀革命先烈，致敬革命先辈。活动中，我校学生时鸣梓代表全区学生团员发言。他向团员们介绍了北大红楼在中国近代历史进程中的重要意义，回顾了中国共产主义青年团九十五年的光辉历程。同时，他号召全体团员在“一学一做”教育实践活动中，主动学习、勤于实践，牢记习总书记的讲话，不忘初心，将这种奋进努力的精神凝练在自己的心中，转换为前进的力量，做一名合格的共青团员。中国十大杰出志愿者、灯市口小学教师袁日涉作为优秀教师团员代表发言。东城区团区委副书记吴健雄在活动最后向全学区团员提出希望，希望团员们不忘初心，砥砺前行，努力成才，为中华民族的伟大复兴贡献力量。庄严而神圣的重温入团誓词仪式时鸣梓代表全区学生团员发言优秀团员代表董婳艺、时鸣梓



>>>




2017年4月16至21日，北京汇中学青年教师赵薇薇代表北京市，参加了在浙江宁波举行的第十一届全国初中英语教师教学基本功大赛暨教学观摩研讨会。经过不懈努力，赵老师从众多选手中脱颖而出，获得了全国一等奖第一名的成绩和最佳综合素质奖的殊荣！比赛采取了现场抽签决定讲课内容、授课课型、讲课顺序等创新模式，对选手的教学基本功和身心素质都是一个极大的挑战。在抽到一个很有难度的语法课型之后，赵薇薇老师同区教研员谢晓雅老师、教研组长向东方老师、同行的刘博闻老师、李宁老师、陈慧老师等团队成员立刻投入紧张的备战中，分秒必争地熟悉每一个教学环节和每一句课堂组织语言。整个展示过程中，赵老师凭借自身扎实的教学基本功和语言素质，在借班教学、不了解学生的情况下，经过巧妙设计，将语法学习融入话题和语境之中，既注重了引导，又充分关注了学生的学习过程，并培养学生形成良好的学习习惯。整节课教学效果显著，赢得了现场听课老师的热烈掌声，也得到了专家评委的高度认可。此次研讨会还进行了全国优秀光盘课例和论的评比。向东方老师的一节听说课荣获全国一等奖。我校初中英语教研组共上交论12篇，全部获奖！其中向东方、罗锦虹、侯杰、赵薇薇、闫颖老师的共计5篇论获一等奖。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年4月14日，北京市生物学科教学现场会在北京汇中学召开。本次现场会由北京市教科院基教研中心生物教研室主办，东城区教师研修中心生物教研室以及东城区学术委员会生物学科组协办，承办单位为北京汇中学。北京教科院基教研中心生物教研室教研员荆林海老师出席现场会并做了精彩点评。各区县近300名初高中老师和教研员参加了此次活动。本次现场会以“学生活动助力高效课堂”为主题，由北京汇中学的张晓菲、韩烁、尚宝山、刘宏哲四位老师分别呈现了现场教学课。其中张晓菲老师在初二年级授课的主题为《鸟的生殖和发育》，学生通过一系列活动亲自体会到鸡卵结构的功能，利用照蛋器观察不同孵化时期鸡卵并按照孵化时期进行排序、小组代表汇报课余观察孵化的过程、观察鸡卵孵化过程的解剖图片，直观地学习了鸟类的生殖和发育过程。韩烁老师在初一年级的授课在学校花园里展开，主题为《绿野寻踪——植物多性状特征观察与分类》。此时正逢校园植物蓬勃生长，韩老师独创了植物多性状观察卡片，学生以5-6人小组为单位，对校园植物进行多性状特征的观察，并进行鉴定。学生们活跃在花园的各个区域，积极观察完成任务。尚宝山老师上课的内容为高二年级《免疫调节》。本节课以一名学生被狗咬后注射狂犬疫苗引入，学生通过阅读资料，利用手中的纸板细胞模型，构建出体液免疫的过程，并从中深入理解和体会体液免疫的特点。刘宏哲老师在高二上课的内容为《生态系统的能量流动》，课堂以生命系统各个层次的能量利用为框架，学生在梳理和整合以有知识的基础上，利用教师自制研发的教具，以小组为单位，分角色扮演生态系统的不同成分，模拟能量流动的过程，从中构建相关概念。在现场课结束后，初高中分两个会场进行了教学研讨，参加活动的专家老师们对四节课给予了高度赞扬和评价。大家普遍认为，这四节课紧密切合了本次现场会的主题，学生活动是最大看点和亮点，从不同角度和层次实现了课堂的高效性。初中两节课从感性认识引发理性思考，其“高效”性除了有助于完成本节课的教学内容，更体现为对学生的一种长远影响，例如学生对于生命观念的认可，对于生物的喜爱和持续的关注。高中两节课的内容属于教学中的难点，两位老师的教学设计新颖，共同点是均通过学生活动构建概念模型，给予学生充分的参与机会，体现了科学的本质以及生物学科的特点。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




东城区通用技术竞赛在汇举行2017年4月16日，东城区高中生通用技术竞赛在汇中学举行。来自东城区高中的近50名师生组成的14支队伍参加了此次竞赛活动。此次活动邀请到了北京市高中生通用技术竞赛的专家李雪梅、高宗儒、黄振等老师作为“智慧建造风能利用”和“3D打印—越障车”两个项目的评审委员。最终，汇中学队、汇实验中学队、二十五中学1队获得“智慧建造风能利用”项目竞赛的前三名。汇中学队、广渠门中学3队、广渠门中学1队获得“3D打印—越障车”项目竞赛的前三名。



>>>




慎终追远，缅怀先烈——记初三年级英雄班祭奠活动 在刚刚过去的清明节里，我们祭奠先祖、踏青游玩；但在这慎终追远的节日传统中，还有革命先烈不应被忘记。2017年4月11日，北京汇中学初三（4）班张学思班和初三（5）班唐耀昆班，分别举行了庄重的祭奠活动。年级组长袁卫华老师参加了活动。中午12:10时许，初三（5）唐耀昆班全体师生在谢唐二君纪念碑前举行追悼唐耀昆烈士的仪式。这次追悼活动由班主任王铮老师主持，姚林烨琪作为学生代表进行了发言，提出了“伟大不必被所有人都了解，无私不必被所有人都感激，但，凡是了解过的，都会心怀着敬畏与感恩”的观点，抚今追昔，表达了对英雄校友唐耀昆的怀念。同学们静立在旭日下，认真倾听讲话。接着，班主任王老师在纪念碑前，向9位同学颁发了北京市2016-2017年度市级三好生的荣誉证书，并请9位同学作为代表向纪念碑献花，阐述了“不同时期对英雄内涵的理解与行动”，同时对唐耀昆班创造佳绩的提出了殷切希望。最后，同学们纷纷把亲手制作的白色纸花系在树间枝头，仪式圆满结束结束。下午第二节课后,在微风拂面的春日里，初三四张学思班的同学们在班主任贺晨老师带领下，到烈士纪念碑前进行追悼英雄张学思的活动。首先，老师和同学们在纪念碑前集体默哀一分钟。然后，由学生代表戴丁然进行发言，对张学思的生平事迹进行回顾，表达对逝去英雄的哀思，并对未来展望。戴丁然同学的发言引发了同学们对初三学习生活的思考：“在享受汇独有的弹性与松弛的同时，应学会自律，进一步高效利用时间”。最后，由贺晨老师为本次活动作总结，勉励大家继承先辈优良传统与坚毅品质，并提出了“脚踏实地，做到学且有所思”的期望。此次祭奠活动，进一步坚定了初三的同学们选定目标、务实勤奋、脚踏实地、自强致远的信念。愿本届初三能在学习先烈、发奋自强中，再创佳绩！ 张学思班在举行祭奠活动唐耀昆班在举行祭奠活动寄托哀思，绑上亲手制作的洁白的小花初三（4）张学思班合影初三（5）唐耀昆班合影{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




继往圣之智学，担栋梁之大任——北京汇中学高三年级举行十八岁成人礼2017年4月14日，北京汇中学高三年级十八岁成人礼在北京孔庙和国子监博物馆隆重举行，316名高三学子一起度过了难忘的十八岁生日。主持人宣布仪式开始在全体同学跟随通赞学习了正衣冠、拜师等礼节之后，传统的释菜之礼开始了。四位身着汉服的学生代表分别手捧代表年轻学子的水芹、代表才华的韭菜花、寓意早立志的红枣、代表敬畏之心的栗子，跟随通赞循古礼步入大成殿内，将其敬奉在先师孔子神位前。在声声悠远的古乐声中，同学们感受着庄严的仪式，也感受着一代代学子心中不变的敬仰之情。释菜之礼诵读祭向先师行礼向班主任行礼高三8班王岱琳同学代表高三全体同学发言，她表示：所谓“成人”，一定是独立的人，懂得感恩的人，承担责任的人。“无波真古井，有节是秋筠”，她号召同学们坚守初心，探索更广阔的世界，遇见更优秀的自己。高三2蔡天岳同学的父亲代表全体家长讲话，他感谢老师们为孩子们健康成长的辛勤耕耘，也希望成年的孩子们保持健康快乐，勇于拼搏奋斗，学会感恩、欣赏和宽容。之后，各班学生代表从班主任手中接过家长信，也接过全体家长沉甸甸的嘱托。最后，党总支书记郭杰发表讲话，他言辞恳切、谆谆教诲：“成长不易，成人更难。希望大家拥有独立的思想，不轻信不盲从不随波逐流不迷失方向。做有理想、肯担当的成年人，做刚强智慧的读书人。努力拼搏，扎实勤奋，将自己个人的命运与国家社会联系起来，书写精彩人生，不辜负伟大的时代。”学生代表发言家长代表发言班主任向学生代表传递家长信党总支书记郭杰讲话班级合影学生阅读家长信{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




国子监观儒家学府，阜成门访豪故居——汇国际部社会实践纪实为了让留学生了解中国化，2017年4月14日，北京汇中学国际部组织全体学生，进行了京城一日化体验。上午，学生首先来到中国元、明、清三代的国家最高学府——国子监。社会实践前，高二（1）班的王爱同学为大家简单介绍了国子监的基本知识以及孔子的生平。当天，各班同学换上汉服，来到辟庸大殿前，仿佛一瞬间穿越到了古代。在工作人员的讲解与带领下，他们完整体验了一回古代学生的入学礼——入泮礼：正衣冠、净手、赠六礼、拜孔子。古代读书人要学习“礼、乐、射、御、书、数”六艺。在国子监，学生们也体验了与之相关的投壶、活字印刷、斗拱营造等几项技能。除此之外，学生还欣赏了以传统礼乐为素材，集乐、舞、吟诵三位于一体的演出《大成礼乐》，并在导游的讲解中了解了一些古代科举化知识。半天的体验活动，让留学生们亲身感受了中国传统化的魅力，也更加深入理解了尊师重道的传统。下午，时空从古代转换到了现代，留学生们带着老师布置的“鲁迅故居50题”，来到阜成门内宫门口二条，走近中国现代学伟人鲁迅。之前，学生们在语课本上接触过鲁迅，冯洪飞老师还专门为大家做过关于鲁迅生平的讲座。参观完鲁迅当年居住的小四合院后，大家在纪念馆中认真聆听讲解员的解说。短短一个多小时的讲解，浓缩了这位豪的一生。学生们从中努力寻找50个题目的答案，进一步了解了鲁迅，也对当时中国的历史有了更深的理解与思考。一天的活动，内容充实，不仅让学生们学到了许多知识，更通过实践的形式让他们对课本上的东西加深了理解，同时也为留学生活增添了难忘的记忆。参观鲁迅故居参观鲁迅故居观看鲁迅故居展览观看鲁迅故居展览国子监穿汉服国子监斗拱营造国子监独占鳌头国子监行入泮礼国子监活字印刷国子监活字印刷国子监体验投壶国子监听讲解



>>>




为促进教职员工身心健康，增强凝聚力，营造和谐向上的校园化氛围，2017年4月15日，北京汇中学工会组织教职员工前往北京园博园开展春季游园化活动。北京园博园位于永定河西岸，是一个集园林景观和科普教育于一体的大型公益性公园。活动当日，正值春夏之交，阳光明媚，园博园内繁花似锦，亭台楼阁交相辉映。老师们漫步其中，饱览着各具特色、匠心独运的园林建筑，深深地陶醉在美妙的春光里。一座座地方展园，如颗颗明珠，在湖光山色间，互联互通。大家徜徉流连，耳边不时传来阵阵赞叹声和欢笑声，悄悄地冲淡了平日紧张的工作压力。为了增加活动的趣味性，学校工会还设计组织了“找景观，发自拍”的游戏环节。老师们在欣赏美景的同时，都兴致勃勃地参与了活动，将镜头中的美景美图上传到了微信群里。一时间，微信群内气氛热烈，欢声笑语不断，将整个活动推向了高潮。一天的活动结束后，老师们纷纷感慨道，这样的活动不仅愉悦了心情，更增长了知识，促进了同事之间的交流。大家会以更加健康的身心和更加饱满的热情投入到繁忙的工作之中，为汇的建设作出更大贡献。



>>>




思辨人生，智慧对决——汇学子参加东城区第一届时事辩论赛智者动，仁者静，动静两相宜；智者经，仁者辩，经世辩天下。对时政要闻的关注，热点话题的讨论自古便是中华之士“为中华之崛起而读书”的重要途径之一。在四月8、9日举行的东城区第一届中学生时事辩论赛中，北京汇中学高二学生王天乐、朱思邈、熊心雨、李润晨，初二学生王彦名、陈雯荻、肖天一、李芊代表学校参加比赛，充分展现了汇学子智、仁、勇的风采。汇师生为参赛做了充分准备。在校学生会权益部举办的校内辩论赛中，初高中各班均涌现出了一批能言善辩又不失风度的辩手。比赛前夕，政治组王铮老师从团队合作到风纪风貌，从立论的逻辑层次到论辩的事实选取等，均进行了认真的辅导。初中组选手还在年级组长吴宝老师及班主任刘博闻老师的带领下进行了赛前模拟，磨合辩论队伍，掌握辩论节奏。比赛之日，高中组针对“杜绝校园欺凌，道德与法律孰轻孰重”展开较量；初中组针对“成功的经典作品是否应该重拍”进行探讨。夫辩者，将以明是非之分，审治乱之纪，明同异之处，察明实之理。汇的芝兰玉树们在唇枪舌剑中，持彬彬有礼之态；在旁征博引中，理百家之言；在针锋相对中，正是非之观。最终，朱思邈同学获得“最佳风采奖”，李芊同学获得“最佳辩手”的荣誉称号。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




缅怀先烈 开创未来——初二年级英雄班清明祭扫活动青山绿水长留生前浩气，苍松翠柏堪慰逝后英灵。为了缅怀革命先烈、传承英雄精神，2017年4月7日清晨，北京汇中学初二年级组织初二5谢戡班和初二8吴运铎班在“三·一八”谢唐二君纪念碑前，举行了庄重的清明祭扫仪式。副校长丰来迎，学生处副主任周湘立和初二年级组长吴宝参加了活动。悠扬的校歌结束后，各班学生代表向纪念碑献上鲜花，集体默哀一分钟，表达对英雄的崇敬与怀念之情；随后，各班学生代表发言，重温谢戡、吴运铎的英雄事迹，介绍所在英雄班的建设情况，表达传承汇爱国重德精神的决心。初二5班班主任刘博闻老师勉励同学们铭记血雨腥风的历史，珍惜和平时光，沿着英雄的足迹，为中国的崛起勤奋学习，奋勇向前。同学们激情朗诵《少年中国说》，表达了以天下兴亡为己任的爱国主义精神。最后，副校长丰来迎向同学们介绍了五四英雄纪念碑树立的意义，勉励同学们继承先烈遗志，勇担社会责任。祭扫活动强化了同学们的责任感、使命感。忆往昔峥嵘岁月稠，在战火纷飞的年代，有无数像谢戡这样的有志青年，为了民族和国家的兴亡，奉献了自己的青春和生命；在建设新中国的漫漫征途中，也有无数像吴运铎这样的仁人志士，用自己的知识与力量，为祖国发展贡献力量。同学们表示要继承先烈遗志，牢记“智仁勇”校训，争做汇英雄班的传承者。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




 为鼓励学生树立远大目标，精细规划人生，2017年4月5日，北京汇中学高二年级举办了职业探索讲坛活动。 本次活动邀请到中国科学院计算技术研究所智能信息处理重点实验室副研究员王树徽作为主讲。王树徽老师现任中国科学院硕士生导师，主持并参与了多项重点科研项目。王老师首先为大家讲解计算机科学与技术的定义与应用，之后为同学们介绍了国内外高校计算机学科概况以及学科应用现状，还带领同学们展望了计算机科学的未来。同学们积极提问，与王老师就计算机行业的现状与未来进行了互动交流。同学们在此次讲坛中不仅了解了计算机学科相关知识，更畅想了计算机行业的未来。一部分对计算机科学感兴趣的同学也因此对自己未来的职业规划有了更具体的想法。年级组长尚宝山老师最后鼓励同学们树立远大目标，积极学习化知识，为成为一名具有专业素养的汇人继续努力。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




铭记历史薪火相传——高二年级英雄班清明祭扫活动纪实2017年3月29日清晨，高二（1）班“彭雪枫”班，在彭雪枫烈士塑像前，举行了庄重的清明祭扫仪式。4月5日清晨，高二年级组织高二（2）班“李大钊”班、高二（3）班“任弼时”班、高二（5）班“于子三”班和高二（8）班“贾兰坡”班在五四火炬纪念碑和三·一八谢唐二君纪念碑前，举行了庄重的清明祭扫仪式。各班学生代表向纪念碑献上鲜花，集体默哀一分钟，缅怀革命先烈；随后，各班学生代表发言，介绍了所在英雄班称号的前辈、先烈们的事迹，英雄班的建设情况，表达了对前辈、先烈的敬仰之情，以及学习他们的精神，传承汇爱国重德传统的决心。副校长丰来迎向同学们介绍了五四英雄纪念碑树立的意义，勉励同学们继承先烈遗志，勇担社会责任。通过此次活动，师生们将对先烈的怀念和敬意化作前进的动力，同学们承诺铭记历史，勇担重任，薪火相传，努力学习本领，成长为一个有爱国之心，有国际视野的汇人。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年3月21日下午，北京汇中学2017年学生代表大会于我校天坛校区报告厅成功召开。副校长丰来迎、学生处主任周湘立、校团委书记解筱飔等出席了本次大会。首先，校团委纪检部部长时鸣梓作为团委代表致辞。他在发言中表示，团委是学校中与学生会相辅相成的组织，今后的团委工作会更加贴切学生生活，与学生会一起努力，为学生提供更优质的服务。随后，学生会时任主席彭岚向大会做了有关2015-2016年学生会主席团工作情况的报告。她对上一届学生会成员一年的工作及付出表示感谢，并祝愿本次大会顺利举办。副校长丰来迎宣读了新一届主席和部长的选举结果。彭岚带领着新一届领导班子进行了严肃的就职宣誓仪式。宣誓内容紧密围绕着服务型学生会的宗旨，他们铿锵有力的声音象征着学生会充满希望的明天。会议先后审议并通过了《北京汇中学学生会2016年9月-2017年3月工作总结》、《北京汇中学学生会2017-2022年五年发展规划纲要》、《北京汇中学学生会章程修正案（2017）》。全体学生代表还认真听取了《大会主席团联合生活部、权益部提案工作总结报告》。“志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也”，北京汇中学学生会即将开始新的征程，定当于改革之中见发展，发展前路铸辉煌，为把我校建设得更加美好而不懈奋斗！



>>>




放眼世界——北京汇中学教师培训系列讲座一2017年3月28日，中国国际研究院国际战略研究所副所长苏晓晖女士来到北京汇中学，以“特朗普看世界”为题做了一场精彩报告。北京汇中学教育集团教职员工及部分学生代表共三百余人有幸聆听了此次报告。作为中国国际安全、外交策略、能源战略领域研究的资深专家，苏晓晖所长从“特朗普看世界”的角度，对“美国政治走向”、“对华政策”、“中美关系”、“世界新型大国关系”等热点话题进行了深入浅出的讲解分析。讲座为师生“放眼世界”提供了窗口。报告在经久不息的掌声中结束，集团师生反响热烈，纷纷表示，对当前的国际形式、政治格局动态有了新的认识与了解。此次讲座是北京汇中学与中国清华大学合作进行的教师培训系列活动的第一讲。讲座内容的安排意在以“放眼世界”的广度和高度，借助与优秀教育资源对接的外在形式，实现北京汇中学教师视野的开拓，素质的全面提升。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




教研示范  观学提高——北京汇中学骨干教师示范课第一课开讲为了提升青年教师的教学质量，传承优秀汇教师精神，2017年3月21日下午，北京汇中学在天坛校区举办了本学年度首次骨干教师示范课及交流讲座。校长陈维嘉、书记郭杰、教学校长付树华、教学处主任李红艳、洪京及青年教师们三十余人参加了活动。首先由区学科带头人、初中英语教研组组长向东方老师展示了一节初一英语课。向老师利用BoxfishAPP中的经典故事“LittleRedRidingHood”作为教学内容，丰富了学生学习和运用英语的渠道，激发了兴趣。她通过合理处理生词障碍、梯度设计学习任务和依据学生课上表现调整教学进度等措施，帮助每名学生积极参与，体验学习过程，完成学习任务。在上课的过程中，向老师还对学生听课、记笔记等习惯进行了细致到位的指导。课程结束后，听课教师们欣赏了学生留下的笔记本。课上笔记、课下积累、改错、阶段反思……笔记本上的一个个条目完整地记录了学生的学习过程，体现了自主学习的魅力。在随后的交流讲座中，向老师以“激发兴趣，培养习惯，提升学生英语学习能力”为主题，通过大量事例和学生资料展示了学法指导的步骤，使青年教师获益匪浅。“行之苟有恒，久久自芬芳”，向老师的钻研精神与执着奉献感动着在场的每一个人。最后，领导们表达了对青年教师的期望。付树华教学校长谈到，面对教与学的转变，教师必须不断学习。陈维嘉校长总结道，教师仅仅停留在传道授业解惑是远远不够的，还要不断激发学习兴趣，培养良好的习惯。两位校长都鼓励青年教师积极向优秀的老教师学习，传承汇精神。此次活动只是系列活动的开篇，北京汇中学骨干教师示范课及交流活动将继续为广大青年教师的成长提供助力。向老师的交流讲座‍认真听讲座的青年教师们教学副校长付树华发言陈维嘉校长发言总结{C}<!--p.MsoNorm
>>>




北京汇中学天社与北京潞河中学天社开展联谊活动2017年3月18日，北京汇中学天社部分同学与通州区潞河中学天社同学进行了一次友好联谊交流。汇中学关键老师、潞河中学科研处李丽主任、天社辅导员赵哲嵩老师、李玉顺老师参加了活动。汇与潞河都是北京百年老校，渊源很深；两校都是北京市“学生金鹏科技团”天分团校。汇师生首先参观校园，了解潞河中学基本情况；参观潞河中学天专业教室、天台，了解了潞河中学天社的发展和活动情况。天学是观测的科学，两校天爱好者们交流活动的重头戏自然是观测，大家在操场上举行了以太阳黑子和日珥为目标的联合观测活动。午餐后，大家参观了潞河中学天象厅。随后，汇天社社长刘卓楷同学以一段生动的内蒙古明安图观测活动纪实视频为引子，介绍了汇天社主要活动，并为在座的师生讲解了星空摄影的相关知识技能；之后，潞河天社辅导员赵哲嵩老师做了题为《月球那些事儿》的讲座。通过这次活动，增进了两校天社彼此的了解和友谊；为今后校际天联合活动进行了有益的尝试。



>>>




 2017年3月16日，北京汇中学初三年级全体师生举行了中考誓师会。誓师会上，家长、老师、同学纷纷发言。初三3班翟雨晗同学家长代表全体家长表达心声：“支持孩子，配合学校工作，共筑辉煌。”教师代表贺晨希望同学们能“用信心、决心、恒心为自己铺路，通往成功之门。”初三2班同学李霏回顾了三年求学的心路历程，表达了“我们一定可以经受住这百日的磨砺，铸就更棒的自己”的信心。家长、老师、同学的动员令大家感慨万千，同学们将期盼与祈愿，写在寄给未来自己的明信片上。同时各班都各表决心：初三1班恳切：“共度百日，奋力拼搏，荣辱与共，不离不弃。”初三2班憧憬：“三年寒窗磨利剑，六月沙场试锋芒，学海泛舟达彼岸，高山攀巅我为峰。”初三3班笃定：“摒弃侥幸之念，必取百炼成钢，厚积分秒之功，始得一鸣惊人。”初三4班同心：“少年狂，骄阳似火斗志昂；当自强，繁花似锦沈飞扬；剑出鞘，意气磅礴势难当；亮锋芒，决战中考创辉煌。”初三5班亮剑：“今天可以是一个起点，但一百天后并非终点……累与困，不是你放弃的理由，千里之行，才刚刚开始，抱平常之心，踏过每一个浪尖！为荣誉而战！”初三6班豪迈：“全力以赴、决战百天、成就梦想、誓创辉煌！”初三7班祈愿：“行路难，行路难。多歧路，今安在？长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”初三8班直言：“不做怯懦的退缩，不做无益的彷徨。”副校长丰来迎代表学校讲话，用“惟愿与你长相守，一起再回培新街”表达了对2017届初三的希望与鼓励。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




高度关注万众期待——区政协主席宋甘澍现场调研汇中学翻建工程推进情况2017年3月16日，东城区政协主席宋甘澍来到北京汇中学调研教学楼翻建工程推进情况。区政协副主席李铁生、区政协秘书长赵茂杰、区政协研究室主任张锦东陪同，政协委员代表区教委主任周玉玲等出席。区委教工委书记刘藻，北京汇中学校长陈维嘉，党总支书记郭杰，区政协、区教委及汇中学相关干部，项目施工单位、监理单位和代建单位负责人共计30余人参加。宋甘澍一行调研了施工现场，询问工人代表施工情况，在工地办公室召开座谈会。施工单位南通启益建设集团有限公司介绍了项目施工手续办理、新技术推广、环保材料选择、工期推进等情况；北京嘉德建设监理有限责任公司介绍了依法进行质量控制、进度控制、安全施工控制等监理履职情况；北京赛瑞斯国际工程咨询有限公司介绍了项目立项后代建工作开展和地下物勘探、扰民诉求等相关情况。校长陈维嘉谈到：“汇中学作为百年老校始终秉持着先进的教育理念，在近年翻建项目进程中，广大师生克服了重重困难，并成立了北京汇中学教育集团。全体汇人迫切期待高质量、如期交付并经得起时间考验的工程项目，在新的汇校园，我们将继续打造优质的办学品牌。”政协委员、区教委主任周玉玲谈到：“项目要站在‘百年汇’的发展角度，做到高起点定位、高标准规划、高水平建设和高水准服务，为东城教育品质和百姓期待做好担当。”宋甘澍对汇中学广大师生在翻建工程中表现出的昂扬风貌给予高度肯定，强调：“区委区政府始终高度重视汇中学翻建项目，各方务必要开动脑筋、明确职责、合理调度，保证项目如期完成，更要确保施工质量，在安全和环保方面高标准严要求，让建筑本身成为‘示范教案’，让建筑与教育融合，以此传承汇精神，回馈百姓期待。”



>>>




北京汇中学“翱翔计划”第十批学员与高校重点实验室对接2017年3月11日，作为北京市“翱翔计划”地理基地校创新人才培养协作体牵头单位，北京汇中学组织“翱翔计划”2017级（第十批）学员到北京大学、北京交通大学、中国石油大学（北京）和中国科学院地理研究所的重点实验室进行参观与对接活动。北京汇中学莫菲老师、王蓓老师以及第十批翱翔学员共13人参加活动。四所重点实验室的每位专家老师都做了精心准备，介绍了实验室的研究方向、研究框架和科研进展，并带领同学们参观了高端的科研仪器和实验设施。他们深入浅出地讲解让学员们开阔眼界，激发了浓厚的学习兴趣，让学员们真切的感受到了专家学者严谨求实的态度。在互动环节，学员们针对自己感兴趣的研究项目踊跃提问，专家们给予了耐心细致的解答。通过这次活动，每个学员对各实验室提供的研究项目有了比较直观详细的了解，此后，他们将根据自己的兴趣和特长选择研究方向和老师，为进入实验室学习做好准备。翱翔，从这里起步！与中国科学院地理所专家交流中国石油大学老师带领学生参观实验室展厅在北京交通大学参观实验室同学们与专家交流



>>>




在2016年底落幕的北京市京教杯教师基本功展示大赛中，北京汇中学的张晓菲、贺晨、刘博闻、张孟侠四位青年教师均获得北京市一等奖。2017年2月的最后一天，四位老师在全体教师会上交流了自己的参赛心得与感想。生物教师张晓菲：教研组教研能力的积淀，年级组从老师到学生的齐心协力，学校及时到位的大力支持，全方位给了我强大的力量；坚持自己的方向，相信自己，这种自信来自足够有力量的团队---对课程方向的把握到位、对课程亮点敏锐的洞察力；更重要的是要以积极的心态迎接挑战。数学教师贺晨：阅读学习，反思总结，是学习课程后留给学生的重要的方法；要虚心接受所有人提供的意见和建议；成功来自团队的力量，每一次研讨都有老教师坐镇，每一次学习都有年轻教师参与。英语教师刘博闻：长达七个月的比赛过程非常辛苦，尤其是没有思路的时候特别煎熬；感谢学校及英语组老师出谋划策，提供各种帮助，让我们能全身心投入；比赛对自身而言是一次很好的成长和历练，教学水平有所提高，教学观念也有很多改变。对课程而言，提高学生的英语学科素养，应围绕一个主题将语言知识、思维品质、生活技能和情感态度融合在一起，不能单纯地学习语言；鼓励学生跳出教材思路，不断拓宽学生的学习渠道，开放性的教学才能培养学生多角度思考问题的能力。地理教师张孟侠：首先教学理论，学习理论，学生心理，学科知识，不能一知半解，需要不停地学习；学习的途径有很多，亲身经历、查阅资料都是学习，而最美好的学习方式是向身边的人请教，接受别人的批评、建议和帮助，因为你不孤单，是在接受关爱；其次不论教学改革怎样进行，都应注重学生综合思维的培养，即多角度、多尺度，跨时空地思考问题，这就要求教师涉猎更多的知识，要走向更远的远方，当自己的容量大了，站的高了，才有变换视角的可能。四位老师在发言中都反复强调了团队的力量与汇人的精神，每一句话都流露出对组内老师的感谢和对汇的热爱，激励自己不断前行！最后，教学副校长付树华发表讲话，向四位获奖教师表示祝贺，并鼓励青年教师应该不懈努力，传承汇人精神，发挥团队力量，不断进取，争取更辉煌的成绩！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




走近非凡的邻居——汇中学庆三八主题游园活动2017年3月6日，妇女节来临之际，北京汇中学工会组织开展了以“走近天坛，深入了解中国传统化”为主题的游园参观活动。活动当天，春风拂面，旭日蓝天。百余名教职员工分为四组，从天坛公园南门出发，沿着圜丘、回音壁、九龙柏、丹陛桥、祈年殿的路线，在讲解员带领下，漫步前行，欣赏着历时数百年伟大建筑的同时，也对中华传统化内涵有了更深入的学习和了解。对于天坛严谨的建筑布局，古代“天圆地方”的宇宙观，以及回音壁、三音石等巧妙的声学原理，老师们赞叹不已，热烈讨论，热情讲解，仿佛又回到了求知若渴的学生时代。汇中学自三年前搬到周转校，虽然与天坛公园咫尺相邻，但是平日忙于工作的老师们很难有机会如此深入的了解天坛，对于此次活动，老教师说“小时候在这里玩耍，已经都有很多年没进来过了，圆了梦”、“学校组织的这次活动，让我重新认识了天坛，增长了很多知识”、新老师说“蓝天白云下，我们既了解了天坛的知识，又放松了身心”、“近距离走进天坛，才知道原来要学习的东西还很多”。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




走近南海——汇学子参加南海问题讲座 2017年3月4日，北京汇中学30余名师生，在中科院思源楼，聆听了由中国少年科技俱乐部举办的《“一带一路”战略与南海安全》讲座。 本次讲座由遥感专家付碧宏教授主讲，付教授主要围绕“一带一路”的开发及保卫南海的战略意义，为参会的十所学校两百余名学生进行了由浅入深的细致讲解。        期间，有三名汇学子得到与付教授直接交流的机会，他们既很好地回答了教授的提问，也提出了许多高质量的问题，得到教授称赞。讲解结束后，同学们仍久久不肯离去，他们就关心的问题同教授做了进一步探讨。       本次讲座，可谓一场视听盛宴，使同学们从经济、地缘政治、大国关系、生态保护、科学技术应用、科学考察、实践研究等多方面重新认识了“一带一路”及南海问题，开拓思路、完善认识，为进一步开展南海科考系列活动打下了坚实基础！整场活动中，汇学生充分的前期准备、淡定的现场应变、积极投入的聆听、掷地有声的提问，都充分展现了当代汇人的风貌。 讲座结束后，汇学堂班学子与导师做进一步交流了由中国少年科技俱乐部举办的《“一带一路”战略与南海安全》讲座。        本次讲座由科技俱乐部邀请的遥感专家：付教授主讲，主要围绕“一带一路”的开发及保卫南海的战略意义进行了由浅入深的细致讲解。        讲解期间，我校三名学子分别很好的回答了教授提出的问题；在交流环节也提出许多高质量的问题，得到付教授的称赞。讲座后，同学们纷纷围绕在付教授身边，就关心的问题同付教授做进一步探讨，久久不肯离去。在与会的十所友校两百余名同学中，汇学子以其充分的前期准备、淡定的当场应变、积极投入的聆听、及由掷地有声的提问，充分表现出当代汇人应有的风貌。        本次讲座，使同学们从经历、政治、地缘、大国关系、生态欢迎保护、科学技术应用、科学考察、实践研究……等多方面重新认识了“一带一路”及南海问题，开拓思路、全面认识，可谓一场视听盛宴，为进一步开展南海科考系列活动打下了坚实基础！2017年3月4日，我校26名初二至高一的学子，在中科院思源楼参与聆听了由中国少年科技俱乐部举办的《“一带一路”战略与南海安全》讲座。        本次讲座由科技俱乐部邀请的遥感专家：付教授主讲，主要围绕“一带一路”的开发及保卫南海的战略意义进行了由浅入深的细致讲解。        讲解期间，我校三名学子分别很好的回答了教授提出的问题；在交流环节也提出许多高质量的问题，得到付教授的称赞。讲座后，同学们纷纷围绕在付教授身边，就关心的问题同付教授做进一步探讨，久久不肯离去。在与会的十所友校两百余名同学中，汇学子以其充分的前期准备、淡定的当场应变、积极投入的聆听、及由掷地有声的提问，充分表现出当代汇人应有的风貌。        本次讲座，使同学们从经历、政治、地缘、大国关系、生态欢迎保护、科学技术应用、科学考察、实践研究……等多方面重新认识了“一带一路”及南海问题，开拓思路、全面认识，可谓一场视听盛宴，为进一步开展南海科考系列活动打下了坚实基础！2017年3月4日，我校26名初二至高一的学子，在中科院思源楼参与聆听了由中国少年科技俱乐部举办的《“一带一路”战略与南海安全》讲座。        本次讲座由科技俱乐部邀请的遥感专家：付教授主讲，主要围绕“一带一路”的开发及保卫南海的战略意义进行了由浅入深的细致讲解。        讲解期间，我校三名学子分别很好的回答了教授提出的问题；在交流环节也提出许多高质量的问题，得到付教授的称赞。讲座后，同学们纷纷围绕在付教授身边，就关心的问题同付教授做进一步探讨，久久不肯离去。在与会的十所友校两百余名同学中，汇学子以其充分的前期准备、淡定的当场应变、积极投入的聆听、及由掷地有声的提问，充分表现出当代汇人应有的风貌。        本次讲座，使同学们从经历、政治、地缘、大国关系、生态欢迎保护、科学技术应用、科学考察、实践研究……等多方面重新认识了“一带一路”及南海问题，开拓思路、全面认识，可谓一场视听盛宴，为进一步开展南海科考系列活动打下了坚实基础！2017年3月4日，我校26名初二至高一的学子，在中科院思源楼参与聆听了由中国少年科技俱乐部举办的《“一带一路”战略与南海安全》讲座。        本次讲座由科技俱乐部邀请的遥感专家：付教授主讲，主要围绕“一带一路”的开发及保卫南海的战略意义进行了由浅入深的细致讲解。        讲解期间，我校三名学子分别很好的回答了教授提出的问题；在交流环节也提出许多高质量的问题，得到付教授的称赞。讲座后，同学们纷纷围绕在付教授身边，就关心的问题同付教授做进一步探讨，久久不肯离去。在与会的十所友校两百余名同学中，汇学子以其充分的前期准备、淡定的当场应变、积极投入的聆听、及由掷地有声的提问，充分表现出当代汇人应有的风貌。        本次讲座，使同学们从经历、政治、地缘、大国关系、生态欢迎保护、科学技术应用、科学考察、实践研究……等多方面重新认识了“一带一路”及南海问题，开拓思路、全面认识，可谓一场视听盛宴，为进一步开展南海科考系列活动打下了坚实基础！{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年2月28日，北京汇中学高三年级全体师生召开了高考誓师会。誓师会开场，年级组长关伟老师带领同学们回顾了自高一入学至今的1000多个日日夜夜，肯定了大家的努力和取得的成绩。他说：高考的长跑我们已经跑过了最后一个弯道，离终点只有几步之遥，真正考验我们、需要我们全力以赴的时刻到来了，让我们以饱满的精神，昂扬的斗志，决战百天，为梦想冲刺。年级组长关伟老师发言关老师的动员点燃了同学们的激情，各班都表达了自己的决心。高三1班自信满满：拼搏百日，昂首一生，志在必得！2班自我激励：沉着冷静，百折不挠，披波斩浪，自强不息！3班齐声高喊：脚踏实地，百炼成钢，全力以赴，铸我辉煌！4班声震长空：明确目标，积极向上，不畏艰苦，铸我辉煌！5班立志：用智慧丰富内涵，用激情创造灿烂！6班保证：不负良辰不负自我，长风破浪，只待金榜题名！7班决心：亮剑高考、创造奇迹！8班祈愿：乘风好去，长空万里，直下看山河！9班（黄南班）立誓：拼搏百日，唱出青春无悔，愿高原绝响，铸造不凡！1班学生代表发言高三教师代表刘春林老师在发言中希望同学们能正视不足，知行合一，在高考的最后冲刺阶段牢记并践行汇校训：好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇！在庄严的高考倒计时牌颁发仪式后，高三年级九位班主任老师也寄语同学们，鼓励他们在高中最后的关键百日中，以“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的气势，迎接“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”的理想实现。教师代表刘春林老师发言‍高考倒计时牌颁发仪式‍班主任梁亚平老师寄语最后，付树华副校长代表学校讲话，表达了学校对2017届高三的希望与鼓励。高考有路，以勤奋为径，唯坚持可达，希望同学们以行动获取丰收，用坚持创造奇迹。他还特意与大家分享了自己最喜欢的一句话：“请不要在人生最需要奋斗的时候选择了安逸。”祝愿2017届汇高三学子：长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。付树华副校长讲话‍丰来迎副校长为高三学子祝福在关伟老师、丰来迎副校长“我们全体老师一直与大家一起，撸起袖子加油干！”的激励声中，誓师大会圆满结束。{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




在2016年11月举办的东城区第十五届中小学生英语口语大赛中，北京汇中学初一年级学生颜诗睿、王奕凯荣获一等奖，徐祖铭荣获二等奖。东城区中小学生英语口语大赛依托“蓝天工程”、“社会大课堂”有效机制，旨在丰富学生课余生活，激发他们学习英语的兴趣和自觉性，展现新世纪中小学生朝气蓬勃、奋发向上的精神风貌。 本届大赛的主题是“奥运精神，你我传承”。北京汇中学初一英语组鼓励学生参赛，并进行了校内选拔与培训。比赛中，我校选手用流利的英语展望2022年冬季奥运会，阐述他们所理解的奥运精神，因表达能力优秀、思维活跃、创新性强获得好评。学生的表现彰显了汇“全人教育”理念的落实成效。‍{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年3月21日，马来西亚宽柔中学16名教师来到北京汇中学参观访问。汇中学国际部主任何安娟女士对来访教师给予了热烈欢迎，并与他们进行了交流。何老师首先为来访教师介绍了北京汇中学的历史、现状以及“全人教育”的办学理念，并着重介绍了国际部办学历程与近年来成果。远道而来的客人们表现出浓厚的兴趣。随后，马来西亚教育访团参观了图书馆、地理教室、生物走廊、通用技术教室、国际部教室、学生宿舍等学校硬件设施。来访教师对汇中学的校园环境、硬件设施、办学理念等都给予了高度评价。此次活动不仅让马来西亚来访教师们了解了中国学校的办学情况，同时也让我们对马来西亚等东南亚国家的华教育情况有了进一步的认识。希望这次活动对华教育在马来西亚的发展有所裨益，我校也会在未来继续为中在海外的推广做出应有贡献。马来西亚教师参观通用技术教室马来西亚教师欣赏国际部学生板报



>>>




在2016-2017秋季学期第四届“超新星作大赛”中，汇中学初二年级同学积极参与，踊跃投稿，取得了可喜的成绩！有四名同学在比赛中获得名次，其中苗雨阳获一等奖，赵韫淏获二等奖，张子晗和赵蕊获三等奖。初二语组获得优秀组织奖。“超新星作大赛”是由中国少年摘杂志社举办的中小学生作比赛，旨在鼓励学生自由创作，求新求变。大赛由知名作家、各地名师、资深学编辑组成“评审委员会”对参赛作品进行评选，至今已历四届，社会影响较广。本届比赛主题为“成长”“奇迹”“自然”，不限体、字数，给与了学生很大的创作空间。我校初二年级学生思维活跃，创新性强，其中不乏学爱好者。这类作比赛为学生们搭建了展现才华的舞台，更鼓励了学生们自由自主的学创作。初二语组指导学生参赛，彰显了我校“全人教育”的理念。 北京汇中学初二语组{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年1月19日，初二年级语组在天坛校区报告厅组织了《三国演义》课本剧表演比赛年级决赛。目的是调动学生阅读兴趣，提升学生对名著的感悟力。《三国演义》是初二学生必读书之一。学生们既会被曲折离奇的故事吸引，又会因篇幅和言词问题畏缩不前。如何让学生们认真读、有收获？结合初二年级学生活泼好动、热情积极的特点，语组决定举办《三国演义》课本剧比赛。本次比赛规模大、时间长，持续将近两个月，全年级学生都参与其中。比赛分为班内选拔、年级决赛两阶段。每班分为八个组，各组自行选取《三国演义》中的故事排演成课本剧，进行班级竞赛，决出最优秀的一组。由这一组代表本班参加年级决赛。决赛在年级组长吴宝老师的热情发言中开始。各班参演同学身着各色戏服闪亮登场，掀起了一个又一个高潮。《骂王朗》、《舌战群儒》……同学们有板有眼的动作，投入忘我的表演，深深吸引了全场观众。整场演出精彩纷呈，古意盎然。在表演中，学生们融入自己对原著的见解，有的剧组还展开想象，加入了奇幻元素，还魂、分身等剧情使古老的故事焕发出新的光彩。最后，教学处主任万雅男、初二年级组长吴宝、初二语老师金洁、彭薇，以及历史老师余晖共五位评委为各班的表演进行打分，评出了奖项。得奖情况：一等奖：四班、三班     二等奖：一班、八班  三等奖：二班、五班、六班、七班颁奖合影‍初二（1）班《连环计》‍初二（2）班《董卓还魂记》‍初二（3）班《舌战群儒》‍初二（4）班《骂王朗》‍初二（5）班《败走华容道》‍初二（6）班《徐庶进曹营》‍初二（7）班《空城计》‍初二（8）班《蒋干盗书》{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




2017年1月19日上午,北京汇中学初二年级HuiwenMelody,He
>>>




北京汇中学教育集团师生云南科学人探索活动为培养学生科学精神和人素养，完善北京汇中学创新人才培养体系，有力推动学校翱翔计划、遨游计划、汇学堂计划等项目，2017年1月16-24日，北京汇中学教育集团组织历时九天的科学人探索活动，集团内各校90名师生参与其中。从昆明到景洪，一路往返1200公里，跟随中科院的导师们开展了一系列的科学、人探究性学习。同学们走进中科院云南植物研究所、中国科学院云南天台、云南禄丰恐龙谷、玉溪师范、中科院西双版纳热带植物园，探密种质资源库，进行天观测，亲历化石的挖掘与修复，制作植物组培，进行科研课题研究与答辩汇报；参观普洱市博物馆，了解区域历史和民族化；住宿哈尼人家，开展社会学调查，还捐助青少年读本为哈尼族小朋友建立了书库。九天里，同学们近距离接触了生物学家、天学家，找到了自己的人生榜样，建立了人与自然和谐发展的科学价值观，锻炼了科研能力，学到了用科学方法解决生活实际问题的方法。此外，同学们也带去了汇教育集团师生对哈尼族小朋友的关怀。北京汇中学云南科学探索活动自2014年开始，由汇与中国科学院合作开发，以国立科研院所、国家直属研究机构、国家级重点实验室和工程中心，以及国家级野外研究台站网络为资源依托，开展面向高一年级学生的专业科学实践探索与人学习活动。中科院昆明植物研究所前合影滇池边放飞做好环志的红嘴鸥西南联大纪念碑合影学习恐龙化石修复云南禄丰恐龙化石谷合影哈尼山寨长街宴向哈尼族小朋友赠书仪式在测绘专家指导下学习野外测绘上山采茶中科院西双版纳热带植物园参观学习中科院西双版纳热带植物园合影(1)中科院西双版纳热带植物园合影(2)分小组课题研究 (1)分小组课题研究 (2)课题研究成果汇报与答辩 (1)课题研究成果汇报与答辩 (2)课题研究成果汇报与答辩 (3)那柯里古镇参观参观玉溪师范艺术系(1)参观玉溪师范艺术系(2)学习石斛组培与种植(1)学习石斛组培与种植(2)参观玫瑰园



>>>




北京汇中学学生朱思邈受邀观摩北京市政协会议‍2017年1月12日，中国人民政治协商会议北京市第十二届委员会第五次会议隆重开幕。经北京市中小学“模拟政协”探索与实践项目组推荐，北京汇中学高二学生朱思邈出席观摩此次会议。期间，北京市政协主席吉林同志与参会的中学生代表亲切座谈。北京市“模拟政协”是基础教育阶段人才培养方式创新的又一新探索，青少年通过模拟提案和协商，体验社会主义民主政治生活。政协是我国特有的、适合我国的政治制度。此次参加真正的政协会议，让朱思邈同学拓宽了视野。朱思邈是北京市基础教育创新人才培养“翱翔计划”的学员，她表示，通过此次近距离体验政协委员的履职过程，真切的了解了我国民主政治制度，增强了使命感和责任感。作为“中学生观摩两会”这一具有历史意义的创新计划的首批体验者，朱思邈表示：“我们有责任，也有义务，将我们从委员们身上所汲取的正能量继续向更多的人传递下去，用自己微弱的光芒影响别人。”{C}<!--p.MsoNormal,li.MsoNormal,div.MsoNormal{mso-style-p
>>>




北京汇中学教育集团“科技英才——云南科学探索活动”第九天今天是我们云南之行的最后一天。上午，我们来到玉溪师范学院，学习种植了石斛。我们首先聆听了关于石斛的相关知识介绍。虽然种植石斛前期还有很多准备工作，但由于时间的原因，我们只是完成了简单的把石斛种在盆里的过程。之后我们走进艺术系的小楼，走进工作室和画室，参观了油画、版画和国画的作品，还有各式各样的手工作品，这些都是玉溪师范学院的师生们的作品。看到这些制作精良的作品，同学们不禁发出赞美之声。今天的午饭是在玉溪最好的米线馆吃的云南过桥米线。这里的米线用料考究，做工精良，口味正宗。同学们大快朵颐，吃得不亦乐乎！午饭后，第一班飞机的同学准备启程返回北京，第二班飞机的同学则留在玉溪，继续参观玫瑰园。玫瑰园里不仅仅有可以吃的玫瑰，也有各种可以用来观赏的玫瑰。说是玫瑰，其实咱们在北京看到的玫瑰都是假玫瑰——月季。我们拿着真的玫瑰和月季做了比较，也发现了玫瑰和月季之间确有很多不同。参观完玫瑰园后，我们驱车赶往昆明，准备返回北京。第一班飞机的同学晚上9点左右就到了北京，而第二班飞机的同学，则在深夜近1点的时候，才返回了北京。为期9天的云南之行圆满落幕，这九天也为我们的高中生活打开了一扇奇妙的窗户：行万里路，读万卷书。



>>>




北京汇中学教育集团“科技英才——云南科学探索活动”第八天早上7点50左右，我们驱车赶往普洱市博物馆。尽管昨天的活动已经让我们疲惫不堪，但同学们还是充满期待的踏上了路途。历经2个多小时，我们终于到达了目的地。寒风吹来，微带一些凉意，从版纳刚过来的我们有些不适应。博物馆主要分为多组展厅。我们主要参观了了民族化厅，讲解员老师耐心地为我们细致地讲解。从几个不同的民族了解到其化和生活工具也各不相同，但都异曲同工之妙。有同学们聚拢在一起，感叹民族化的博大，赞叹古代劳动人民的智慧。由于时间有限我们并不能非常详尽地参观，有些许遗憾，但也由此心生赞叹。随后，我们驱车前往下一个奇妙的地方——茶马驿站那柯里。我们在那里吃了午餐，围绕着溪流散散步，沐浴着阳光，感受古镇的韵味。下午的时间大部分是在车上度过的。下午6点30，我们到达了新玉酒店。吃完晚饭以后，7点30我们在大堂集合，随后由杨老师送了我们蝴蝶蛹与版纳特产的野菜并为我们讲解了如何孵化蝴蝶蛹。然后同学们就各自回自己房间给自己写一张慢递明信片，给父母写一封信。不知不觉，科考已经过去了8天。在这八天中，我们成长了不少。此次活动加深了我们同学间的友谊，与老师间的感情。让我们走入自然科学的奇妙世界，对科学的严谨与自然的奥妙了解的更加深刻。同时也感谢帮助我们参与此次活动的老师们，也对此次活动跟随我们的司机与科研人员表示崇高的敬意。



>>>




北京汇中学教育集团“科技英才——云南科学探索活动”第七天昨天穿越雨林的疲惫，已经在其后的火锅盛宴中消失得无影无踪。今天我们踏着朝露，清清爽爽地，乘车再次来到中国科学院西双版纳植物园，今天和昨天不同，我们要在中科院科普团队老师的带领下，进入实验室，进行课题研究。带着好奇的心情，我们开始了一天的科考之旅。一个多小时的车程后，我们抵达目的地，同学们按照昨天已经分好的9个小组，与自己的导师接洽上，按照不同的课题主题进行研究。有的小组直接进入实验室，根据研究假设开始研究，有的小组拿上测量工具，再次进入雨林，采集样本。大家根据各自的特点的进行合理分工，标本的取样、汇报ppt的制作、汇报海报的绘制以及数据的处理等，让我们充分感受到团队合作的力量。有的小组为了让数据更加精确，放弃了吃饭时间，守在实验室，等待实验结果。研究的过程虽然辛苦但是又充满了挑战。或许是为了采集样本在烈日下暴晒到汗流浃背，抑或是在显微镜下观察解剖生物到视线模糊，或许是对于各种各样实验仪器使用的严格要求，或许是对庞杂的数据的计算和处理，我们体会到了科研人员工作的细致与严谨。终于到了这激动人心的一刻——课题汇报展示，一天的心血都凝聚于此。九个小组都从课题宣传海报的展示、依据研究假设得出的研究结论汇报、答辩以及小组研究感受的分享四个环节进行了展示，其中，有五个小组用全英进行了汇报答辩，让现场老师和同学大为震惊！在场同学用全英提出自己的疑问，实在精彩！课题汇报展示总共持续了三个小时，同学都在认真地聆听着其他小组的汇报，将自己的问题提出来，收获了几倍的知识。在汇报答辩的过程中，每个同学都向大家说了自己的感受。大家都表示，一天的研究可能有些仓促，但是，我们更多获得的是研究以外的收获。我们不仅学到了许多生物学的知识，更多地体会到了如何做课题研究，以及课题研究对研究人员的细致严谨的要求，特别体会到了团队精神的重要性以及科研人员的不易。一切的一切都让我们记忆深刻，会迁移影响我们以后的学习生活，这也许就是社会实践带给我们的重要影响吧！伴着星光，我们离开了美丽的西双版纳植物园，尽管身心疲惫，但我们的精神世界是充实的。感谢经验丰富的指导老师对我们的帮助，让我们的研究成果更加完善，感谢队友们的团结合作，让最后展示时的结果精彩纷呈。我们对科研人员的敬意增深，并写有无法言说的钦佩！



>>>




北京汇中学教育集团“科技英才——云南科学探索活动”第六天版纳的早上透着些凉意，把自己缩在厚厚的冲锋衣里，困意渐渐褪去。第一次看见版纳的晨景，心里默默感谢这几十分的时差，刚好可以让一向懒懒的我，漫步在微亮的天空下，不负美好时光。一个多小时的车程不长不短，学霸刷几道题，几个好友打一场游戏，或只是小憩一下，在湿湿凉凉的空气里都是一件幸事。浓雾散去，此行的目的地——中国科学院西双版纳热带植物园，渐渐明朗起来。步入西园，还在担心会不会被大雨淋成落汤鸡，不一会儿便是云开日出。初遇傣族的老师，目光就被她佩戴的四叶草吸引住了。那象征着幸运的小小叶子呀，密封在竹筒里，静静看着这可爱的世界，温暖而安恬。一路上奇花异草应接不暇，相机的镜头无法记录我的激动，唯有笔尖的飞舞才能稍稍表达我的幸福。版纳的植物园带给我们的不仅仅是知识，更多的是对这个鲜活世界的热爱。午间的草地盛宴，美好到任何语言都显得苍白。几个好友促膝而坐，就着耀眼却不灼人的阳光享受美食，其间的乐趣实在是值得体验。下午便是一早就期待着的雨林穿越了。我们都盼望着能与更多可爱的植物动物相遇，内心却也隐隐的有些担心。都说人类最恐惧的是未知，我们中大部分人从未徒步如此之久，何况是泥泞难行的山间小路。之后的路途却没有想象中艰难，踏着叶间的点点斑驳，在老师清亮的嗓音中努力地记录着，毫无察觉便走出了雨林。大家都有些意犹未尽，即使车已渐渐远行还是回头挥着手，暂别这片神秘而奇妙的土地。傍晚的火锅在欢声笑语中度过，步行回酒店的路上，看着夕阳沉入山底，有些疲惫却满满的收获。期待明天的研究活动更佳精彩。



>>>




北京汇中学教育集团“科技英才——云南科学探索活动”第五天一大早，大家都兴致勃勃地跑到厨房里，帮助一起做哈尼族的特色早餐。说是帮忙，其实就是人家做饭我们围观，城里的孩子们真的很少见到这么大的锅，也很少见做这么多人的饭。不久，热热的米线烫好了，慢慢放入口中，米香和调料的香味叠加起来，使味道变得厚重起来。早饭后，我们来到广场上，开始了第一项活动——学习测绘学。我们运用专业的测绘学工具，进行模拟测量，看起来简单的测绘，操作起来真的不容易。光是把仪器上的“泡泡”对准，就费了很大功夫。不过，凭着大家的机智，还是顺利完成了任务。之后，开始爬山了。虽然这个山要比前两天的好爬，但是由于早上还比较凉，地面比较湿滑，这次上山还是让大家“胆颤心惊”。上山后，我们化身为了“茶花女”。但是，采茶于我们这些根本不知道采茶树的哪部分的人，真是个大难题。好在有专业人士指导，我们才最终采到了一点点。要是让我们来农村充当“劳动力”，那估计还真不如当地的小孩子呢！今天的午饭可有点不一样，是由我们自己动手完成的。同学们拿出自己的看家本领，各显其能，让当地的老乡们赞不绝口。午后，我们开始了一项别样的活动——摸鱼。之前不明白浑水摸鱼的意思，今天可是真的领悟到了。大家深陷泥潭，不能自拔，碰到了鱼，也经常从手边溜走，好不容易捉到，也不是要找的红鱼。不过，和大家一起深陷在泥潭中，还是比较欢乐的，尤其是后来的“泥巴大战”。短暂整理后，我们踏上了前往西双版纳的路途。一进入西双版纳，就感受到了满满的热带气息，好像是在版纳“偷”了个夏天。到达宾馆后，我们为孙大壮同学开了一个小型的生日party。明天就要穿越热带雨林了，让我们共同期待！



>>>




北京汇中学教育集团“科技英才——云南科学探索活动”第四天昨日，恐龙谷中来自远古的呼唤彷佛仍在耳畔回响，让同学们意犹未尽。今天，我们又驱车前往玉溪古镇，而后徒步前往哈尼族聚落。路上，青翠欲滴的毛竹和水衫，在牛奶般的浓雾里时隐时现。看向远处山腰的粉墙灰瓦与郁郁葱葱的茶园，我们又不禁对陶潜田园生活的恬静神往不已。雾气悄然离去，阳光下，怒放的三角梅格外鲜艳。在古镇，讲解员老师的讲解为同学们生动形象地展现了当年茶马古道的喧嚣，也耐心地解答了同学们各方面的问题。同学们感受到了古镇深厚的化积淀，了解了古镇建筑的结构和特点，收获颇丰。古镇的每一棵草，毎一株花，毎一捧泥土，都散发着淡淡的茶香和哈尼人的似火热情。庾家故居的桂香里，八角楼的屋檐下，王家祠堂的天井中，我们的笑声在回响。下午，同学们先参观了位于宁洱县的民族团结碑亭，了解先辈对今日的和谐付出的努力。而后，我们步行前往温泉村－哈尼族人民的村寨。老乡们友好热情的接待让同学们有了家的感觉，而同学们也是彬彬有礼，将提前准备好的礼物送给老乡，展现了汇学生的良好风貌。傍晚，同学们带上了老乡精心准备的饭菜，在广场上摆起了长街宴。同学和老乡互相串门，边吃边品边聊，不亦乐乎。不一会儿就将盘子扫个精光。欢声笑语飘荡在这宁静山村的上空。夜幕降临，广场上燃起了熊熊篝火。同学们把从北京带来的图书捐给了哈尼小朋友，给他们打开了一扇新的窗户。而后，在篝火旁，同学和老乡表演了精彩的节目。刘老师、索老师、陈老师或一展歌喉，或深情朗诵，让同学们欢呼雀跃，兴奋不已。最后，老乡带着同学围着篝火跳起了民族舞蹈，将晚会的气氛推向高潮。跳完篝火舞，同学们回到各自寄宿的老乡家，围着火炉，烤着年糕，说着小话，感情更进一步。夜深了，炉火渐渐暗去，话音也消失了。唯有满天星火和淡淡的月光…我们期待明天的旅程！



>>>




2016年北京市中小学生天观测竞赛（决赛）1月19日在北京汇中学成功举行来自全市小学、初中、高中的200多名学生在天摄影、天论、团体知识竞赛等项目上进行了问辩、笔试、必答、抢答等环节的测试。该赛事由北京市教委主办，在市学生活动管理中心、区教委、区青少年科技馆的大力支持下，汇中学承办了本次赛事，原定于12月17日举行，受雾霾天气影响，活动延期。为确保该项赛事在学期结束前能顺利保质完成，汇中学克服了期末工作繁杂、人员紧缺、场地施工等不利因素影响，与区科技馆密切沟通、通力合作，从赛场安排、引导指引、后勤保障等诸方面进行了详尽周密的计划安排，比赛当天汇中学校领导、科技馆领导很早就到达赛场，汇中学和科技馆克服困难从相关处室抽调人员，按制定好的计划负责各岗位工作；汇中学还抽调了20多名学生志愿者参与赛事服务。学管中心的部门领导也赶来看望了负责评审的专家们。由于事先安排周密、人员配备合理、现场领导调度有方、教师学生积极主动服务，使得本次赛事顺利完成。赛后不少评委专家、带队老师称赞汇中学这次活动组织的周密、安排有序、服务热情，使得参赛师生虽在寒冬但感觉暖暖。北京汇中学作为“北京学生金鹏科技团”成员校在市、区教委的领导下今后将进一步发挥金鹏团作用，将学校科技教育工作进一步推进。



>>>




金帆30周年北京汇中学金帆合唱团情系金帆日放歌忆长征2016年12月13日，北京汇中学金帆合唱团联合东城区青少年艺学院崇少年宫专业学院，在东城区崇少年宫剧场成功举办“金帆30周年北京汇中学2016‘金帆日’专场音乐会暨东城区青少年艺学院‘艺术大讲堂’系列活动”。来自北京汇中学、少年宫学员等300余名学生参与了本次活动。本次专场音乐会，我校金帆合唱团共演出了同声合唱《四季的问候》、《牧马之歌》、《西风的话》、《我唱出了世界的声音》；混声合唱《菊花台》、《瑶山夜歌》、《Youraisemeup》、《花儿与少年》、《再回首》、《祝愿你们翻过神山》等十余首经典合唱曲目。同学们感人至深的表现力以及热情洋溢的演出气氛感动着在场的所有观众。在音乐会的筹备过程中，同学们克服了种种困难，在短短两个月中高效并尽可能精致的完成了音乐会作品的学习，演出得到了广泛赞誉。音乐会的成功举办得到了东城区崇少年宫的大力支持，作为青少年艺学院分院，为我校金帆合唱团提供了一个学习、交流、展示的舞台。艺术教育是润物细无声的教育，它点点滴滴滋润着孩子的心灵，也是北京汇中学“全人教育”思想的深刻体现。今年是红军长征胜利80周年，“金帆日”专场音乐会圆满落幕后，应国家大剧院邀请，北京汇中学金帆合唱团又于12月16日再次登上国家大剧院的舞台，参加国家大剧院举办的“纪念中国工农红军长征胜利80周年”主题音乐会，与大剧院优秀艺术家同台，这是汇金帆合唱团孩子们的荣誉。音乐会上，同学们演唱了国家大剧院原创歌剧《长征》第五幕第一场的经典混声合唱《祝愿你们翻过神山》。作品由著名作曲家印青创作，用藏族民族民间音乐弦子的风格特点写成，表达了藏族人民对红军平安顺利翻过雪山的深深祝福。同学们饱含深情的演唱得到了音乐厅全场观众的热烈掌声。金帆30周年了，北京汇中学作为北京市学生金帆艺术团金帆合唱团的承办校，在未来的征程里将继续扬着金色的风帆，发挥金帆的辐射作用、引领作用、普惠作用，引领更多青少年、更多汇金帆人驶向成才的彼岸。北京汇中学2017年1月



>>>
